【裁判字號】    85,鑑,7918
【裁判日期】    850308
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第七九一八號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經台灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
台灣省政府移送意旨：
一右被付懲戒人甲○○係台灣鐵路管理局運務處花蓮運務段鹿野站副站長，於八十四
年一月二十四日夜間駕駛三輪拼裝車（無牌且無燈光設備），由省道台九線由北往南
行駛，明知無牌且無燈光設備之拼裝車不得上路，竟非法駛上快車道，適王富永駕駛
自用小客車搭載其妻黃嘉惠同向在後，超速行駛，未注意車前狀況及保持安全距離，
致追撞該拼裝車尾部，王、黃二人當場死亡。案經彭員自首及檢察官提起公訴，嗣經
法院依過失致人於死罪，判處有期徒刑十月，緩刑二年確定。
二被付懲戒人右開行為有公務員懲戒法第二條第一款之違法情事，爰依同法第十九條
之規定，移請審議。
被付懲戒人申辯略稱：
本件車禍純因被害人王富永超速行駛，未注意車前狀況及保持安全距離所致，渠靠右
行駛，並無過失，當日因屬公休，適逢農忙期，從事耕耘工作，故駕拼裝車上路，實
非得已，現已和解，賠償被害人家屬新台幣七十五萬元，請予公平裁處云云。
    理  由
被付懲戒人甲○○係台灣鐵路管理局運務處花蓮運務段鹿野站副站長，於八十四年一
月二十四日夜間駕駛三輪拼裝車（無牌又無燈光設備），自省道台九線由北往南行駛
，明知無牌又無燈光設備之拼裝車不得上路，竟非法駛向快車道，適王富永駕駛自用
小客車搭載其妻黃嘉惠同向在後，未注意車前狀況及保持安全距離，致追撞拼裝車尾
部，王、黃夫妻二人當場死亡之事實，案經台灣高等法院花蓮分院判處被付懲戒人過
失致人於死罪有期徒刑十月，緩刑二年確定在案，有該院八十四年度交上易字第二十
七號刑事判決影本及該院八十五年一月十七日花分院賢刑文字第○三三八號函各一
件在卷可稽，違法事證明確，被付懲戒人所辯已靠馬路右邊行駛，並無過失云云，殊
無可採，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒。爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       三       月      八      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  陳  培  基
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       三       月     十一     日
                                      書記官  康  癸  燁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
