【裁判字號】    85,鑑,7926
【裁判日期】    850308
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第七九二六號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經台灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
台灣省政府移送書略以：一被付懲戒人甲○○係澎湖縣警察局警員，於八十四年四月
二日下午十時許，酒後駕駛ＸＹ─一三七一號自小客車，行至馬公市東文里一九○號
附近，因疏於注意車前狀況並超速行駛，撞及同向陳成智所騎乘之重型機車，致陳成
智顱內出血，送醫後不治死亡，經法院以過失致人於死罪，判處有期徒刑三月，如易
科罰金，以三百元折算一日，緩刑二年確定。二曾員行為，核有公務員懲戒法第二條
第一款違法情事，爰依同法第十九條規定移請審議。附送起訴書、判決書、確定函等
件為證。
被付懲戒人甲○○申辯書略稱：駕車不慎撞及同向機車騎士陳成智發生死亡，已與被
害人家屬達成民事和解，共賠償新台幣一百六十萬元，並經法院判刑三月、緩刑二年
確定等語。
    理  由
被付懲戒人甲○○係台灣省澎湖縣警察局警員，於民國八十四年四月二日下午十時許
，酒後駕駛ＸＹ─一三七一號自用小客車，途經澎湖縣馬公市東文里一九○號附近，
因疏於注意車前狀況，貿然以六十公里以上之速度超速行駛，撞及同向在前未依規定
行駛於快車道之陳成智所駕駛之重型機車，致陳成智顱內出血、腦挫傷、骨折休克，
經送醫急救，延至翌日凌晨一時十五分不治死亡。案經台灣澎湖地方法院檢察署檢察
官偵查起訴，同法院刑事庭以被付懲戒人因過失致人於死罪，依刑法第二百七十六條
第一項判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑二年確定（八十四
年度交訴字第八號），有判決書、確定證明函等影本附卷可證。被付懲戒人申辯書亦
坦承因駕車不慎撞及被害人陳成智等情。其違反刑法事證至為明確，應依法酌情議處
。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒。爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       三       月      八      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  陳  培  基
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       三       月     十一     日
                                      書記官  蘇  俊  斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
