【裁判字號】    85,鑑,7916
【裁判日期】    850308
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第七九一六號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經台北市政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
台北市政府移送意旨略以：
右被付懲戒人甲○○係台北市稅捐稽徵處士林分處稅務員，於民國八十四年六月一日
辭職，任職期間，因業務檢查需要，於八十二年八月二十五日借調八十一年第二八一
六三、二八一六四號、八十三年七月二十五日借調八十三年第二八九八號三件公文後
迄未歸還，至八十五年一月三日始尋獲八十三年第二八九八號一件，認有違公務員懲
戒法第二條第二款情事。
被付懲戒人申辯略稱：
八十一年第二八一六三、第二八一六四號文件係供業務檢查之用，當時渠承辦房屋稅
及契稅業務，業務檢查時，應同事們之請，統一代為調閱，以便省事，檢查完畢歸還
時，因業務繁忙，文件流量甚大，一時大意，未詳核件數而檔案管理人員又未即時催
還，致日久難以尋獲，八十三年第二八九八號文件係營業稅，當時正逢營業稅人員輪
調，渠移交後因新任人員呂樹業務生疏，乃代為調閱，依理應由呂樹歸還，三份文件
均因熱心助人之故，以致受累，請從輕發落。
    理  由
被付懲戒人甲○○係台北市稅捐稽徵處士林分處稅務員，於八十二年八月二十五日向
該分處檔案管理人員借調八十一年第二八一六三號、第二八一六四號公文兩件、八十
三年七月二十五日借調八十三年第二八九八號公文一件，未予歸還，八十四年六月一
日辭職時，亦未移交之事實已自承認，核與移送意旨相符，並有被付懲戒人八十四年
十一月六日所出具之切結書在卷可稽，失職事證明確，三件公文既均由被付懲戒人借
調，自應負責歸還，不因係代人借調而有所不同，所辯自無可採，其行為自違反公務
員服務法第二十條公務員職務上所保管之文書，應盡善良保管責任之規定，應依法酌
情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒。爰依同法
第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       三       月      八      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  陳  培  基
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       三       月     十一     日
                                      書記官  康  癸  燁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
