【裁判字號】    85,鑑,7928
【裁判日期】    850308
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第七九二八號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
內政部台內人字第八五○一三七九號函附移送書略以：
一右付懲戒人為向所屬單位請假，於4.6.在台北市○○路○段八十七巷口，委託不
知情之佑君刻印社李雯玲，偽刻「東安診所」、「基隆市○○路一○一號東安診所電
話0000000號」、「基衛醫字第三○七號」、「薛繼堂」之印章四枚，並於同
年月七日在警政署保一總隊直屬中隊營區內，蓋用上開偽章以偽造東安診所之診斷證
明書二紙，持向所屬單位請假。案經台灣基隆地方法院判處有期徒刑五月，緩刑二年
，因不服一審法院判決提起上訴、再上訴，均經台灣高等法院、最高法院駁回確定。
二右付懲戒人所犯核有公務員懲戒法第二條第一款之違法情事，爰依同法第十九條規
定移請審議，附送起訴書、一、二、三審法院判決書及確定函影本等到會。
    理  由
本會於八十五年二月七日以台會義議字第七六六號函、附移送書繕本，通知被付懲
戒人甲○○於文到十日內提出申辯書，經被付懲戒人於同年月十五日收受，有送達證
書附卷可稽，茲逾期已久，迄未提出申辯書，又無正當理由，爰依公務員懲戒法第二
十三條之規定，逕行議決，合先說明。
被付懲戒人甲○○係內政部警政署保安警察第一總隊直屬中隊隊員，八十四年四月間
，為向所屬單位請假，在台北市○○路○段佑君刻印社，委託不知情之李雯玲偽刻「
東安診所」、「基隆市○○路一○一號東安診所電話0000000號」、「基衛醫
字第三○七號」、「薛繼堂」之印章四枚，於同年月七日在所屬中隊營區內，偽造東
安診所之診斷證明書二紙，並加蓋上開偽造之印章印文，持向所屬單位請假，嗣因被
付懲戒人未付清刻印尾款，經佑君刻印社電請薛醫師付款，經薛繼堂報警查獲之事實
，迭據被付懲戒人甲○○於刑事法院偵審中坦承不諱，並經薛繼堂、李雯玲證實，復
有偽造診斷證明書扣案可稽（均見刑事卷），經台灣基隆地方法院判處行使偽造私文
書罪，處有期徒刑五月、緩刑二年確定在案，有一、二、三審法院判決書及確定函影
本附卷可考（見本會卷），違法事證，極為明確，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒。爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       三       月      八      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  陳  培  基
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       三       月     十一     日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
