【裁判字號】    85,鑑,7920
【裁判日期】    850308
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第七九二○號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經台灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
台灣省政府移送書略以：被付懲戒人甲○○係澎湖縣警察局警員，於八十四年四月十
五日五時許，酒後駕ＷＸ－八九一二號自用小客車，行經澎湖縣西嶼鄉合界村之合界
牌樓與合界車站間，因疏於注意，駛出路面邊緣，撞及同向路旁行走之楊得意，致楊
得意傷重死亡，案經法院以過失致人於死，處有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元
折算一日，緩刑二年確定。經核李員右開行為有公務員懲戒法第二條第一款違法之情
事，爰依同法第十九條規定，移請審議到會。
被付懲戒人甲○○申辯略稱：申辯人已與被害人家屬成立調解，請予從輕懲戒云云。
    理  由
被付懲戒人甲○○係澎湖縣警察局警員，於八十四年四月十五日五時許，酒後駕自用
小客車行經澎湖縣西嶼鄉合界村之合界牌樓與合界車站間，因疏於注意，駛出路面邊
緣，撞及同向路旁行走之楊得意傷重死亡，案經台灣澎湖地方法院八十四年度交訴字
第七號判決：甲○○因過失致人於死，處有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算
一日，緩刑二年確定，有上開判決及同法院檢察署判決確定證明函影本附卷可稽，事
證明確，應予酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒。爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       三       月      八      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  陳  培  基
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       三       月     十一     日
                                      書記官  古  明  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
