【裁判字號】    85,鑑,7925
【裁判日期】    850308
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第七九二五號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○撤職並停止任用一年。
    事  實
內政部移送書略以：一被付懲戒人甲○○前於任公職期間，於民國八十三年十一月九
日凌晨三時許，在嘉義市○○路九十五號凱歐汽車賓館三○三室內，以將海洛因摻入
香菸內予以吸食之方式，施用毒品海洛因，於同日上午七時十分許，被警查獲。案經
台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴，嘉義地方法院判處有期徒刑三年一月，蘇
員不服提起上訴，案經台灣高等法院台南分院判決上訴駁回確定。二被付懲戒人所為
核有公務員懲戒法第二條第一款之違法情事，爰依同法第十九條規定，移請審議。附
送起訴書、判決書等影本為證。
被付懲戒人甲○○申辯書略稱：八十三年十一月九日凌晨三時許，在嘉義凱歐賓館，
同學的朋友蔡永順拿煙請我，不知道香煙內摻了毒品，早上七時許，警察臨檢，在同
學身上搜出毒品，也把我移送法辦，我是在不知情之下抽煙，請給予自新機會。
    理  由
被付懲戒人甲○○原係內政部警政署保安警察第四總隊隊員，任公職期間，於民國八
十三年十一月九日凌晨三時許，在嘉義市○○路九十五號凱歐汽車賓館三○三室內，
以將海洛因摻入香煙內予以吸食之方式，施用毒品海洛因一次，同日上午七時十分許
，在上開賓館三○三室內，被警查獲。案經台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴
，同法院刑事庭以被付懲戒人施用毒品罪，依肅清煙毒條例第九條第一項判處有期徒
刑三年一月，被付懲戒人不服提起上訴，業經台灣高等法院台南分院判決上訴駁回確
定（八十四年度上訴字第五八三號），有判決書影本附卷可證。被付懲戒人雖申辯稱
：不知香煙內摻有毒品云云，惟查被付懲戒人於檢察官偵查中已供認：「蔡永順、蘇
國揚、侯宴蒼在吸海洛因香煙，他們是一人一支，蔡永順吸的剩下一點拿給我吸」等
語，且當日所採之尿液，經嘉義市衛生局檢驗結果呈嗎啡陽性反應，有偵訊筆錄及檢
驗通知書在卷可稽，所辯係屬卸責之詞，不足採信。核其行為，除觸犯刑章外，並違
反公務員服務法第五條：公務員應謹慎，不得有吸食煙毒，足以損失名譽之行為規定
，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒。爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第一款及第十一條議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       三       月      八      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  陳  培  基
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       三       月     十一     日
                                      書記官  蘇  俊  斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
