【裁判字號】    85,鑑,7927
【裁判日期】    850308
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第七九二七號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
        主  文
甲○○記過一次。
        事  實
    內政部移送書以右被付懲戒人甲○○於1.下午５時１０分許，駕駛ＴＧ～九七
六一號自用小客車，沿台南縣白河鎮○○路外側車道，由西向東行駛，途經中正路新
厝子二百號前以東公尺附近，因追趕嫌犯心急，未保持行車間隔，因而與同向於內
側車道由林錦杉駕駛之ＴＢ～三八四九號內載林清翠之小客車擦撞，肇事後林車偏左
衝入來車道，撞及黃朝進所駕駛之ＲＴ～八一二九號自東向西行駛之小客貨車，林錦
杉、林清翠腦挫傷合併出血不治死亡，黃朝進受傷，經台南地方法院判處有期徒刑六
月，如易科罰金以三百元折算一日確定。認有公務員懲戒法第二條第一款之違法情事
。
    被付懲戒人甲○○申辯稱：當時係春安工作期間，執行警網巡邏勤務途中，於白
河地區查獲失竊贓車，並奉派便衣埋伏緝捕竊嫌，埋伏中發現竊嫌駕駛贓車逃逸，因
情況危急，駕駛自有小客車尾隨追逐，致與同方向左側車道由林錦杉所駕駛之小客車
輕微擦撞，林車即偏向對向車道，與對向來車由黃朝進所駕駛之客貨兩用車迎面相撞
，林錦杉與其車內之林清翠死亡，林車乘員林錦川及黃朝進分別受輕重傷。此一事故
，兩車輕微擦撞，造成無法彌補之憾事，深感歉咎，基於道義及負責態度，發揮人溺
己溺之精神，由父親四處借貸及同仁慷慨解囊。與罹難者家屬的諒解，達成和解，共
付和解金額六百十五萬元，申辯人不惜以個人新購轎車，為查捕竊盜贓車，執行勤務
，純為維護社會治安，除暴安良，致生不幸事件，造成服務機關及個人家庭困擾，而
服務機關未能以國家賠償法協助解決困難，深感遺憾。懇請體卹為追捕竊車嫌疑人心
切，致生不可抗拒之交通意外事故，盼能從輕量處，嗣後當更盡忠職守，報國家。
        理  由
    被付懲戒人甲○○係內政部警政署保安警察第五總隊第一大隊警佐，於1.下
午５時１０分許，駕自用小客車沿台南縣白河鎮○○路外側車道，由西向東行駛，途經
中正路新厝子二百號前以東公尺附近，因追趕嫌犯，未保持行車間隔，因而與內側
車道林錦杉所駕同向行駛之小客車擦撞，林車偏左衝入來車道，撞及迎面而來由黃朝
進所駕小客貨車，林錦杉、林清翠死亡、黃朝進受傷，此項事實為被付懲戒人甲○○
所自承，經台灣台南地方法院以過失致人於死罪判處有期徒刑六月，如易科罰金以三
百元折算一日，並據該院函復案已確定，李員違反刑法之事證明確，斟酌係因公肇事
，車禍非單方之過失，且已賠償鉅款，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒。爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       三       月      八      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  陳  培  基
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       三       月     十二     日
                                      書記官  郭  金  耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
