【裁判字號】    85,鑑,7919
【裁判日期】    850308
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第七九一九號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經高雄市政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
高雄市政府移送書略以：被付懲戒人甲○○於八十四年五月六日下午九時十五分許，
駕駛自小客車沿本市○○路由南向北行駛，途經藍昌路一一九巷交岔路口，適有陳楊
秀迎駕駛機車後載陳楊銀冊由西向東行經此處，甲○○疏於注意，煞車不及，撞及陳
楊秀迎所駕機車左前側車身，致人車倒地，陳楊銀冊頭部外傷，顱內出血，送醫不治
死亡，案經法院以過失致人於死罪科處被付懲戒人甲○○有期徒刑一年，緩刑二年確
定，核其行為，有公務員懲戒法第二條第一款情事，爰依同法第十九條之規定，移請
審議。
被付懲戒人甲○○申辯略稱：本次車禍之發生，對方駕駛機車疏於注意，亦有重大過
失，且單純駕車肇事，與公務無涉，未違反公務員服務法之規定，請為不受懲戒之議
決。
    理  由
被付懲戒人甲○○係高雄市政府警察局左營分局警員，於八十四年五月六日下午九時
十五分許，駕駛自小客車沿高雄市○○路由南向北行駛，途經藍昌路一一九巷無號誌
交岔路口，疏未發現陳楊秀迎駕駛之機車後載陳楊銀冊，沿藍昌路一一九巷由西向東
亦行至該路口，因雙方均疏未注意，煞車不及，甲○○所駕之自小客車撞及陳楊秀迎
所駕機車左前側車身，致人車倒地，後載之陳楊銀冊頭部受傷，顱內出血，送醫不治
死亡，案經台灣高雄地方法院論被付懲戒人甲○○以過失致人於死罪科處有期徒刑一
年，緩刑二年確定，有該院八十四年度交訴字第二八九號判決書及判決確定證明函影
本各一份附卷可稽。被付懲戒人申辯意旨亦坦承當時駕車閃避不及肇禍，對方亦有過
失等情，其違反刑法之事證已甚明確，應予依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒。爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       三       月      八      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  陳  培  基
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       三       月     十二     日
                                      書記官  古  明  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
