【裁判字號】    85,台上,1153
【裁判日期】    850308
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一一五三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  劉毓卿律師
                林開福律師
                許文彬律師
    上  訴  人  乙○○
    選任辯護人  劉毓卿律師
                陳義律師
    上  訴  人  丙○○
    選任辯護人  劉毓卿律師
                黃燕光律師
右上訴人等因貪污案件，不服臺灣高等法院台中分院中華民國八十四年七月十三日第
二審判決（八十三年度上訴字第三七九五號，起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八
十三年度投偵字第一○七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人丙○○係交通部電信總局台灣中區電信管理局南投電信局課長
，上訴人甲○○係該局課員，上訴人乙○○係水里電信局長，三人均係依據法令從事
公務之人員。民國八十二年三月至七月間，水里電信局辦理該局「水里機房圍牆及地
坪整建工程」，該工程由臺灣中區電信管理局營建佐理員陳善清負責工程設計，南投
電信局負責發包，嗣由台中冠興土木包工業以新臺幣（下同）二百一十六萬元得標，
旋即轉包予土木包工業李吉田施工，前開工程事務由甲○○主辦，乙○○負責監工，
丙○○則負責驗收是項工程。三人明知前開工程設計圖中已明顯標示Ａ牆內側及Ｂ牆
內外側皆要貼磁磚（方塊磚），然實際施工人員僅於牆柱上貼磁磚，其他牆壁部分未
貼磁磚而未依設計圖施工即提出竣工報告書，依規定不得准予申報完工及驗收通過，
詎甲○○、乙○○、丙○○三人竟基於共同不法圖利之犯意，先由乙○○在承包廠商
於八十二年七月十四日提出之竣工報告書上簽名認可工程完工，八十二年七月廿六日
，甲○○、乙○○、丙○○三人共同辦理驗收時，明知廠商並未按圖施工，竟予通過
，於驗收紀錄上偽填驗收合格，將此不實之事項，登載於職務上所掌之公文書，足生
損害於水里電信局上開工程之品質及監管，使廠商據於八十二年七月廿一日及八十二
年八月四日順利領取是項工程款二百一十六萬元，圖利廠商因未依規定貼磁磚而減免
支出之費用約三十萬元，嗣經工程設計人陳善清於八十二年九月七日前往工程現場勘
查發現施工與設計圖不符，廠商李吉田始於八十二年十二月十日再行僱工補貼該工程
Ａ牆內側及Ｂ牆內外側之磁磚等情，因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人等共同依
據法令從事公務之人員，對於主管之事務直接圖利罪刑，固非無見。
惟查(一)原判決事實欄先則認定「前開工程事務由甲○○主辦，乙○○負責監工，丙○
○則負責驗收是項工程」，嗣則認定「八十二年七月二十六日，甲○○、乙○○、丙
○○三人共同辦理驗收」，致事實之認定前後矛盾，已有未洽。且依電信總局台灣中
區電信管理局南投電信局營建工程驗收紀錄之記載，本件工程之驗收單位為台灣中區
電信管理局南投電信局丙○○，監工員是上訴人乙○○，紀錄是上訴人甲○○（見偵
查卷第四十五頁），原判決認定上訴人等三人「共同辦理驗收」，亦與上開證據資料
不符，顯屬可議。(二)本件工程款係於八十二年七月二十一日由廠商領取一百九十四萬
四千元，於八十二年八月四日再領取十九萬四千四百元，合計二百一十三萬八千四百
元，有南投電信局請款單二紙可按（卷外證物袋之交通部電信總局暨所屬機構營繕工
程合約書），原判決竟認定「使廠商據於八十二年七月廿一日及八十二年八月四日順
利領取是項工程款二百一十六萬元」，自有證據上理由矛盾之違法。(三)原判決依上訴
人甲○○於調查站調查時之供述，認其已明白表示知道Ａ、Ｂ牆要貼磁磚之工程內容
，竟據此推論「被告等」不懂圖說之詞已不攻自破云云，採證顯違證據法則。以上或
係上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月      八      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
