【裁判字號】    85,台抗,100
【裁判日期】    850308
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第一○○號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○等間請求損害賠償事件，對於中華民國八十四年十月十六
日台灣高等法院台中分院裁定（八十四年度訴字第九七號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按因犯罪受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，對於
被告請求回復損害，惟必以被訴犯罪事實所生之損害為限，否則縱令得依其他事由提
起民事訴訟，亦不得於刑事程序附帶為此請求。查本件抗告人於刑事訴訟程序附帶提
起民事訴訟主張相對人以邀其參加互助會為由，向伊詐騙會款新台幣（下同）五十萬
三千八百元求為命相對人連帶給付上開金額及法定遲延利息云云。惟查本件相對人被
訴之犯罪事實，係相對人以不能兌現之支票，本票向其借用款項七十六萬三千八百元
，有起訴書及刑事判決書附卷可稽，抗告人所主張相對人向其詐騙會款五十萬三千八
百元之事實，刑事判決並無記載，依上開說明，抗告人自不得就此部分提起附帶民事
訴訟，爰將抗告人上開部分之訴裁定予以駁回（抗告人另二十六萬元本息部分，由原
審為抗告人勝訴之判決），經核於法並無違誤。抗告意旨謂刑事判決認定事實有誤，
並執以指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月      八      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  梁  松  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
