【裁判字號】    85,台抗,97
【裁判日期】    850308
【裁判案由】    返還房屋（拆屋還地）
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台抗字第九七號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與相對人中央研究院間請求返還房屋（拆屋還地）事件，對於中華民國
八十四年十一月三十日台灣高等法院裁定（八十四年度抗字第二七四五號），提起再
抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
本件相對人向台灣台北地方法院（以下簡稱台北地院）起訴，聲明：「被告（指再抗
告人）應將台北市○○街一七巷一八號房屋遷讓交還原告（指相對人）」；嗣具狀以
情事變更為由，變更應受判決事項聲明為：「被告應將台北市○○區○○段二小段五
七○號地號內如附圖Ａ、Ｂ所示土地上之建物拆除，交還土地予原告」。台北地院以
：此項變更為訴之變更，且再抗告人已將系爭木造房屋全部拆除，為相對人於起訴時
已知情，無民事訴訟法情事變更原則之適用。因認相對人變更之訴為不合法，以裁定
予以駁回。相對人不服，提起抗告。抗告法院以：民事訴訟法第二百五十六條第三款
所謂因情事變更，而以他項聲明代最初之聲明，係為訴訟上之便宜而設之規定，祗須
情事確屬變更，即有其適用。故其情事之變更，係發生於起訴前或起訴後，在非所問
。本件相對人上開應受判決事項聲明之變更，固屬訴之變更，且為再抗告人所不同意
。惟查再抗告人於台北地院已自認其於相對人起訴前，擅將系爭房屋全部拆除，改建
二層樓之違章建築，則相對人為上揭訴之變更，於法並無不合。爰將台北地院之裁定
廢棄，發回該法院更為裁判，經核於法洵無違誤。再抗告論旨，求予廢棄原裁定，非
有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月      八      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
