【裁判字號】    85,台上,1143
【裁判日期】    850308
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一一四三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十四年十一月二
十三日第二審判決（八十四年度上訴字第二三七二號，起訴及移送併辦案號：台灣台
中地方法院檢察署八十三年度偵字第一八四四、一○八六○、一六五八五等號，八十
四年度偵字第六六七五、一六九二○等號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件上訴意旨，僅以原審未盡調查之能事，率予判決為惟一理由，而於原判決論處上訴
人連續明知為禁藥而轉讓罪刑，究竟如何違背法令，並未具體指摘，泛言原審未盡調
查之能事，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月      八      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
