【裁判字號】    85,台抗,106
【裁判日期】    850308
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第一○六號
    抗告人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求清償借款事件，對於中華民國八十四年十二月十二
日台灣高等法院高雄分院裁定（八十四年度上字第四三九號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者
，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審法院，未提出者，法院毋
庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，此觀民事訴訟法第四百七十條第二項及
第四百七十一條第一項之規定自明。本件抗告人於民國八十四年十一月七日提起第三
審上訴，未於上訴狀內表明上訴理由，迄八十四年十二月十二日亦未提出上訴理由書
於原第二審法院，扣除在途期間八日，早已逾二十日之期限。原第二審法院因而以其
上訴為不合法，於八十四年十二月十二日以裁定駁回其第三審上訴，核無不合。抗告
論旨，徒以原法院未命抗告人補正上訴理由書，及抗告人於原法院裁定後，已補具上
訴理由書等詞，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月      八      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  梁  松  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     三       月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
