【裁判字號】    85,台抗,102
【裁判日期】    850308
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第一○二號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與相對人乙○○間聲明異議事件，對於中華民國八十四年十二月四日台
灣高等法院裁定（八十四年度抗字第二八三四號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按債務人對於第三人之債權，係維持債務人及其家屬生活所必須者，
不得為強制執行，強制執行法第一百二十二條固定有明文。惟所謂維持債務人及其家
屬生活所必須之債權，係指依一般社會觀念，維持其最低生活在客觀上不可缺少者而
言。債務人應領之薪資，除酌留債務人及其家屬所必須者外，仍得為強制執行。本件
相對人就其損害賠償債權新台幣（下同）四十萬元，聲請台灣板橋地方法院（下稱板
橋地院）強制執行再抗告人之薪津，經板橋地院於民國八十四年七月二十四日發執行
命令，扣押再抗告人在台北縣新莊市公所清潔隊每月應領薪津三分之一，再抗告人之
配偶吳沈桂美對該執行命令聲明異議，經板橋地院裁定駁回，嗣板橋地院又於八十四
年九月十四日另發執行命令，改為扣押再抗告人每月應領薪津十分之一，其由三分之
一改為十分之一，並未明理由。按再抗告人每月薪津為二萬七千七百八十五元，依
一般社會觀念再抗告人維持其家屬生活之最低限度究為若干﹖板橋地院未經調查，即
認以再抗告人每月薪津在十分之一範圍內予以扣押為適當，尚有未洽，爰將板橋地院
裁定廢棄，發回該院更為適當之處理，經核於法並無違誤，再抗告論旨，指摘原裁定
不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依強制執行法第四十四條、民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月      八      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  梁  松  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
