【裁判字號】    85,台抗,110
【裁判日期】    850308
【裁判案由】    返還無權占有土地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第一一○號
    抗告人  乙○○
右抗告人因與甲○○○間請求返還無權占有土地事件，對於中華民國八十四年七月三
十一日臺灣高等法院臺中分院裁定（八十三年度上字第六四五號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人在第二審為訴之追加，除合於民事訴訟法第二百五十六條第二款至第四款之
情形外，非經他造同意，不得為之，同法第四百四十六條第一項定有明文。本件抗告
人向臺灣臺中地方法院起訴主張：坐落南投縣中寮鄉○○段一○四四號等六筆土地為
伊所有，陳錦明無權占用等情，依民法第七百六十七條及第一百七十九條規定，請求
陳錦明拆除地上物，交還土地及給付不當得利；嗣於陳錦明上訴於原法院時主張：甲
○○○與陳錦明同財共居，共同無權侵占系爭土地等情，依民事訴訟法第二百五十六
條第四款規定，追加相對人甲○○○為被告，有其起訴狀及追加被告狀、答辯狀可按
（見一審卷五頁反面、原審二卷九頁及三六頁反面）。惟甲○○○是否占有系爭土地
，與陳錦明之是否占有系爭土地，並無訴訟標的必須合一確定情形，與民事訴訟法第
二百五十六條第四款規定情形，並不相當。抗告人陳稱：甲○○○與陳錦明同財共居
，基於公同關係而共同占有，應屬固有之必要共同訴訟云云，尚無可採。原法院因陳
錦明反對，認抗告人所為追加之訴，與法不合，而裁定駁回其追加，並無不當。抗告
意旨，聲明廢棄原裁定，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月      八      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
