【裁判字號】    85,台抗,109
【裁判日期】    850308
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第一○九號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與乙○○等間損害賠償事件，對於中華民國八十四年十一月二日臺灣高等
法院裁定（八十三年度訴字第二四五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之
，民事訴訟法第二百三十二條第一項前段定有明文。本件原法院八十三年度訴字第二
四五號判決，其中當事人欄將「原告張春蘭兼右二人法定代理人」載為「兼右三人法
定代理人」；理由欄二即第五頁反面第二行將「僅取得本案土地之十一分之二之權利
」載為「僅取得本案土地之十一分之一權利」；理由欄三即第五頁反面第九行將「卻
僅分擔十一分之二之繳納租金義務」載為「卻僅分擔十一分之一之繳納租金義務」者
，確屬誤載，有其案卷資料可按。原法院因此依職權裁定更正之，要無不合。抗告意
旨，聲明廢棄原裁定，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月      八      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
