【裁判字號】    85,台抗,96
【裁判日期】    850308
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台抗字第九六號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間請求離婚等事件，對於中華民國八十四年十月二十四日
台灣高等法院裁定（八十四年度家再字第一號）．提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起抗告，除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，民事訴訟法第
四百八十七條第一項定有明文。本件原裁定係於民國八十四年十一月七日送達於抗告
人，此有卷附送達證書足據，抗告期間自送達裁定之翌日起，扣除在途期間二日，算
至八十四年十一月二十日止，即告屆滿（期間最末一日為星期日，以次日代之），乃
抗告人遲至八十四年十一月二十一日始提出抗告狀，顯逾上開不變期間，其抗告自非
合法。
據上論結，本件抗告為不合法，依民事訴法第四百九十二條第一項、第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月      八      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
