【裁判字號】    85,台抗,99
【裁判日期】    850308
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台抗字第九九號
    再抗告人  甲  ○
右再抗告人因與相對人台灣省合作金庫間聲明異議事件，對於中華民國八十四年八月
四日台灣高等法院裁定（八十四年度抗字第九○一號），提起再抗告，本院裁定如左
：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
本件相對人台灣省合作金庫以：訴外人周惠仁以台北縣汐止鎮○○街九巷十五號三樓
房地為伊設定抵押權後，復出租於再抗告人，因該租賃已影響伊抵押權之實行，經台
灣台北地方法院士林分院（已改制為台灣士林地方法院）於民國八十四年三月二十四
日裁定除去該租賃權，惟該院八十四年四月十二日拍賣公告仍註明拍定後不點交，乃
對之聲明異議，請求變更拍賣條件為拍定後點交等語，經台灣台北地方法院士林分院
駁回相對人之聲明異議，相對人不服提起抗告。
抗告法院以：按司法院大法官會議釋字第三○四號解釋文，雖係就民法第八百六十六
條及司法院院字第一四四六號解釋與憲法並無牴觸所為之解釋，惟其於解釋理由書中
詳載：「民法第八百六十六條規定：『不動產所有人，設定抵押權後，於同一不動產
上得設定地上權及其他權利。但其抵押權不因此而受影響。』，如其抵押權因設定地
上權或其他權利而受影響者，本院院字第一四四六號解釋認為對於抵押權人不生效力
，抵押權人聲請拍賣抵押物時，執行法院自可依法逕予執行，乃因抵押權為物權，經
登記而生公示之效力，在抵押權登記後就抵押物取得地上權或其他使用收益之權利者
，自不得使登記在先之抵押權受影響。故所有人於抵押權設定後，在抵押物上所設定
之地上權或其他使用收益之權利於抵押權有影響者，在抵押權人聲請拍賣抵押物時，
發生無人應買或出價不足清償債權之情形，即須除去該項權利而為拍賣，並於拍定後
解除被除去權利者之占有而點交於拍定人，乃為使抵押權人得依抵押權設定時之權利
狀態而受清償所必要。……」，依該解釋理由書所載，及為貫徹保護抵押權之立法精
神及誠信原則，本件情形亦應於拍定後解除被除去權利者之占有而點交於拍定人。是
相對人之抗告為有理由云云。爰廢棄台灣台北地方法院士林分院駁回相對人聲明異議
之裁定，經核於法並無違誤。查本件得排除租賃權之存在，係為不影響在先設定之抵
押權所必要之行為，與民法第四百二十五條無涉。再抗告論旨以：租賃物之所有權移
轉，依民法第四百二十五條規定，不能排除租賃權之存在，抵押權僅為擔保物權，何
以得排除租賃權之存在等語，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依強制執行法第四十四條，民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月      八      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
