【裁判字號】    85,台抗,94
【裁判日期】    850308
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台抗字第九四號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○等間請求損害賠償事件，對於中華民國八十四年十二月二
十二日台灣高等法院裁定（八十三年度訴字第二九四號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：該法院八十二年度重上更(四)字第八八號刑事案件，自訴人即原告李麗
華（另行裁定）對於相對人乙○○、丙○○、李鴻模、袁秀芳、李鴻業、李麗豐、李
麗珠、李邱蘭（以下簡稱乙○○等）提起附帶民事訴訟，請求回復其損害，業經該法
院刑事庭將訴狀繕本送達於相對人乙○○等，有送達證書可稽。嗣該法院刑事庭將該
附帶民事訴訟事件移送民事庭。旋原告李麗華所提準備書狀始併列抗告人為原告，為
當事人之追加，茲相對人李鴻模已表示不同意，且其追加復有妨被告之防禦及訴訟
之終結，自難准許。爰依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款之規定，裁定駁回
抗告人追加之訴。經核於法洵無違誤。抗告論旨，指摘原裁定違誤，求予廢棄，非有
理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月      八      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
