【裁判字號】    85,台抗,66
【裁判日期】    850308
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十五年度台抗字第六六號
    再抗告人  速大機電有限公司
    代 表 人  李信宗
右再抗告人因自訴被告何壽山詐欺案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十二月
廿九日之裁定（八十四年度抗字第四七一號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件再抗告人速大機電有限公司自訴被告何壽山詐欺，涉犯刑
法第三百卅九條第一項罪嫌，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第四款之案件，係不得
上訴於第三審法院。原審法院既就再抗告人不服第一審裁定之抗告予以裁定，依首開
條文之規定，即屬不得再抗告，再抗告人提起再抗告，自非適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月      八      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
