【裁判字號】    85,台上,1142
【裁判日期】    850308
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一一四二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反槍彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八
十四年十一月二十二日第二審判決（八十四年度上訴字第一九三二號，起訴案號：台
灣嘉義地方法院檢察署八十四年度偵字第二九五三、三二六一號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人甲○○因違反槍彈藥刀械管制條例（未經許可，無故寄
藏手槍）案件，不服原審判決，於民國八十四年十二月八日提起上訴，並未述理由
，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依上開規定其上訴自非合法，應予駁回
。據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條後段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月      八      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  莊  登  照
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
