【裁判字號】    85,台上,1135
【裁判日期】    850308
【裁判案由】    違反銀行法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一一三五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反銀行法案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十一月九日第二審
判決（八十四年度上訴字第三九八○號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十三
年度偵字第二一三六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人甲○○因違反銀行法案件，經原審判決論處其違反非銀行不得經營收受存
款業務之規定罪刑後，於民國八十四年十一月二十四日送達於上訴人收受，有送達證
書附卷可按，其上訴期間，因上訴人另案押於原審法院所在地之台灣士林看守所，
無在途期間可言，截至同年十二月四日（星期一）即已屆滿，其期間之末日又非星期
日、紀念日、或其他休息日，乃竟延至同（十二）月二十日始行提起上訴，顯已逾期
，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月      八      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  莊  登  照
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
