【裁判字號】    85,台聲,98
【裁判日期】    850308
【裁判案由】    拍賣抵押物聲請更正裁定
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台聲字第九八號
    聲  請  人  乙 ○ ○
                丙○○○
                千瑛建設股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  謝 阿 紗
右聲請人因與甲○○間聲請拍賣抵押物事件，聲請更正裁定，對於中華民國八十四年
十月十二日本院裁定（八十四年度台抗字第五四七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請准許拍賣抵押物之裁定係非訟事件，而非訟事件法並無再審及準用民事訴訟法
關於再審之規定。本件聲請人對於本件就聲請更正准許拍賣抵押物裁定事件所為之裁
定，依民事訴訟法第五百零七條、第四百九十六條第一項第一、四款聲請再審，自非
合法。
據上論結，本件聲請為不合法。並依非訟事件法第二十八條、第八條第二項、民事訴
訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月      八      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  梁  松  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
