【裁判字號】    85,台聲,104
【裁判日期】    850308
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台聲字第一○四號
    聲請人  甲○○
右聲請人因與乙○○間請求損害賠償事件，對於中華民國八十四年四月十三日本院裁
定（八十四年度台抗字第一七八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，民事訴訟法第
四百八十四條定有明文。本件聲請人前向臺灣高等法院起訴，請求相對人乙○○賠償
新臺幣七萬四千八百二十元，其訴訟標的金額未逾銀元十萬元，依民事訴訟法第四百
六十六條第一項規定，係屬不得上訴於第三審法院之事件，臺灣高等法院就該事件所
為裁定，自屬不得抗告。本院八十四年度台抗字第一七八號確定裁定，本此理由，駁
回聲請人對臺灣高等法院所為裁定之抗告，於法要無不合。聲請人以原確定裁定適用
法規顯有錯誤為由，依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款規定，對之聲請再審
，不能認為有理由。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月      八      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
