【裁判字號】    85,台抗,48
【裁判日期】    850208
【裁判案由】    竊盜（加重竊盜）等罪定執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十五年度台抗字第四八號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因竊盜（加重竊盜）等罪定執行刑案件，不服台灣高等法院高雄分院中華
民國八十四年十月二十四日駁回抗告之裁定（八十四年度抗字第九十五號），提起再
抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以再抗告人甲○○因竊盜（加重竊盜）等罪，經台灣高雄地方法院先後分
別判處有期徒刑如附表所示，均經確定在案（其犯罪時間及判決確定日期，均如附表
所載），該法院依檢察官聲請，適用刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，定其
應執行刑為有期徒刑三年一月，應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年，核無
不合，再抗告人於定執行刑前已執行部分，本得折抵刑期，對再抗告人之權益並無影
響，因認再抗告人之抗告為無理由，裁定駁回再抗告人之抗告，經核於法尚無違誤。
再抗告意旨，以原裁定定執行刑為有期徒刑三年一月，對再抗告人行刑累進權益影響
甚大，執以指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。末者本件雖係刑事訴訟法第三百
七十六條第二款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得再抗告於第三審法院
，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程
序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      八      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  淳  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
