【裁判字號】    85,台上,753
【裁判日期】    850208
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第七五三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年九月二十九日第
二審判決（八十四年度交上訴字第二三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人甲○○因過失致人於死案件，經原審判決後，於民國八十四年十月二十三
日送達於上訴人收受，有送達證書附卷可按，其上訴期間即令扣除在途期間、及其期
間末日為星期日，以次日代之，截至同年十一月六日即已屆滿，乃竟延至同年十二月
七日始行提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。本件雖屬刑事訴訟法第
三百七十六條第一款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法
院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定
程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      八      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  淳  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
