【裁判字號】    85,台上,770
【裁判日期】    850208
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第七七○號
    上訴人  台灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
            乙○○
右上訴人因被告等違反稅捐稽征法等罪案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八
十四年六月十九日第二審判決（八十四年度上訴字第一一二號，起訴案號：台灣花蓮
地方法院檢察署八十三年度偵字第九一二、三四六二號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)原審應調查被
告甲○○於民國八十一年間，向被告乙○○承包竹木工藝品之項目、數量、領付款多
寡，以查證卷附工資表影本所載金額之虛實，及分別傳訊表列工人有無受雇之事實，
以期發現真實。(二)被告等均稱工資之計算為按件計酬，何以工資表所列工人之加班費
、伙食費數額及印章格式均同，自應深入查證甲○○是否為乙○○收集人頭資料，逃
漏稅捐。(三)甲○○在偵查中否認犯行，至審判中始坦承不諱，其既未申報所得稅，如
何能謂以被害人周貴和之資料提供乙○○申報，可減輕稅負，其所供顯為替乙○○脫
罪之詞云云。
惟查原判決認定被告甲○○於民國八十一年間，為被告乙○○任負責人之六全企業有
限公司（下稱六全公司）代工承製竹木工藝品，明知並未雇用周貴和工作，為減免其
自身之所得稅，擅於同年十二月間偽刻周某印章，連同其身分證資料交予不知情之乙
○○，利用傅某偽造周貴和領取薪資等款項之六全公司八十一年度「工、薪資、膳食
費印領清冊」十二紙，足生損害於周貴和等情，因而維持第一審之判決，駁回檢察官
在第二審之上訴，仍處甲○○偽造私文書罪刑，並認公訴意旨所稱乙○○以偽造薪資
表逃漏稅捐之行使偽造私文書、逃漏稅捐等罪嫌，不能證明被告犯罪，諭知乙○○無
罪。已詳其認定甲○○犯罪之證據，及憑以認定被告等有罪、無罪之理由，從形式
上觀察，原判決並無任何違背法令之處。按證據之取捨，事實之認定，屬事實審法院
之職權行使，苟其判斷與論理法則及經驗法則無違，即不得任意指為違法。本件原審
依憑甲○○之自白，謂其確向六全公司代工，為減免稅負冒周貴和之名申報工資，乙
○○確不知情，其已領取表列之薪資等款項云云，核與乙○○所供，既由陳某代工，
其僱用他人工作非渠所能置問，渠依甲○○提供資料造冊申報據實給付該部分款項，
自無犯罪可言等語，情節相符，而認定純係甲○○個人偽造私文書之犯行，並無其他
逃漏稅捐等罪嫌（陳某因未申報所得稅，自無逃漏稅捐之問題），乙○○亦未犯罪，
核與採證法則無違，自不得任憑上訴人之己見，指其違法。而起訴事實既僅及於被告
等涉嫌冒用周貴和名義偽造薪資表逃漏稅捐，經原審查明係屬甲○○個人之偽造私文
書行為，與葉勝棋等人是否被冒名、逃稅，即無審判不可分關係，原審未就此部分調
查，尚無不合。又被告或證人先後不同之供述，何者為可採，事實審法院本得依自由
心證予以斟酌，苟無違背經驗法則，即難指為違法，原審採信甲○○審判中之自白為
依據，難謂不符經驗法則，亦不容任意指為係脫罪之詞。上訴意旨對原判決已說明事
項，或屬原審採證認事之職權適法行使，漫為指摘，與法律規定得為第三審上訴理由
之違法情形，不相適合，依首揭說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      八      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  蔣  嶸  華
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  謝  俊  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
