【裁判字號】    85,台抗,64
【裁判日期】    850208
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台抗字第六四號
    抗告人  乙  ○
右抗告人因與甲○○等間請求損害賠償事件，對於中華民國八十四年十二月六日台灣
高等法院裁定（八十四年度重訴更(一)字第三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者
，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審法院；未提出者毋庸命其
補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七十條第二項、第四百七十
一條第一項定有明文。查本件抗告人對於原法院八十四年十月九日第二審判決（八十
四年度重訴更(一)字第三號）於民國八十四年十一月十一日提起第三審上訴，未於上訴
狀內表明上訴理由，已逾二十日期間仍未提出理由書於原法院，原法院認其上訴為不
合法，於八十四年十二月六日裁定駁回其上訴，揆諸首揭說明，於法自無不合。抗告
論旨雖謂：抗告人之上訴理由狀中曾聲請裁定命繳上訴費用，但原法院始終未為裁定
命抗告人繳納云云。惟提起第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，未為表明者，
應於提起上訴後二十日內提出理由書於原第二審法院，乃法律所規定上訴人合法提起
第三審上訴所應踐行之程序，不因其上訴狀中同時表明聲請裁定命繳上訴費用而可卸
免，自應認本件抗告為無理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      八      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
