【裁判字號】    85,台上,731
【裁判日期】    850208
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第七三一號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  邱朝象律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十一月二十四日第二
審更審判決（八十四年度上更(一)字第六九二號，起訴案號：前台灣台北地方法院檢察
署八十三年度偵字第五○○三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人因偽造文書案件，經原審判決後，於民國八十四年十二月八日送達於上訴
人收受，有送達證書附卷可按，其上訴期間，因上訴人居住於原審法院所在地，無在
途期間可言，截至同月十八日即已屆滿，其期間之末日又非星期日、紀念日、或其他
休息日，乃竟延至同月二十日始行提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      八      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
