【裁判字號】    85,台抗,53
【裁判日期】    850208
【裁判案由】    煙毒聲請停止押
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十五年度台抗字第五三號
    抗告人  甲○○
右抗告人因煙毒案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十一月三十日駁回聲請停
止押之裁定（八十四年度聲字第一九三八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按對於終審法院裁定不得抗告，又犯肅清煙毒條例之罪者，以地方法院或其分院為初
審，高等法院或其分院為終審，同條例第十六條前段定有明文，縱原審法院書記官在
裁定正本上誤載得為抗告字樣，亦不生法律上之效力。本件抗告人因煙毒案件聲請停
止押，不服原審法院所為聲請駁回之終審裁定提起抗告，於法不合，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      八      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  蔣  嶸  華
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  謝  俊  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
