【裁判字號】    85,台聲,70
【裁判日期】    850208
【裁判案由】    履行契約聲請發還第三審裁判費
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台聲字第七○號
    聲請人  甲○○○
右聲請人因與幸林建設股份有限公司間請求履行契約事件，聲請發還第三審裁判費，
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。本件聲請人對於第二審判決向本院提起第三審上訴並預納裁判費，該預納裁判
費本係其上訴所應具備之法定程式，本院於其上述程式具備後，雖認聲請人之上訴已
逾上訴期間，而以裁定駁回其上訴，但對聲請人依法應預繳之裁判費並不生任何影響
。聲請人聲請發還該第三審上訴之裁判費，即難謂有理由。
據上論結，本件聲請應予駁回，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      八      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
