【裁判字號】    85,台附,13
【裁判日期】    850208
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十五年度台附字第一三號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  林元祥律師
    被 上訴 人  勝安汽車貨運有限公司
    兼      右
    法定代理人  乙○○
    被 上訴 人  丙○○
                丁○○
右上訴人因被上訴人等違反山坡地保育利用條例案件，不服台灣高等法院中華民國八
十四年二月十四日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十四年度附民字第四○號），提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
該項規定，並為附帶民事訴訟所準用，此就同法第四百九十條前段之規定觀之自明。
本件上訴人甲○○因被上訴人等違反山坡地保育利用條例附帶民事訴訟案件，經原審
判決後，於民國八十四年二月二十二日送達於上訴人收受，有送達證書附卷可按，其
上訴期間，因上訴人居住於原審法院所在地，無在途期間可言。雖其期間之末日即同
年三月四日為星期六，應延至同年三月六日中午十二時屆滿，乃竟遲至八十五年一月
十八日始行提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      八      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
