【裁判字號】    85,台上,762
【裁判日期】    850208
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第七六二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因重利案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年六月二十八日第二審判決
（八十四年度上訴字第二六八七號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十四年度
偵字第二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件甲○○上訴意旨略稱：(一)、
上訴人所營之免保借貸，翻閱報紙比比皆是，況劉用旗、范康偉於借款之初，曾向上
訴人稱渠等並非第一次以此方式借貸，早經比較過多家行情，難謂有何急迫，輕率或
無經驗之情事，原審對此有利於上訴人之供述，未詳為調查，採證有違經驗法則及證
據調查未盡之違法。(二)、原判決附表所列載之存證信函，係上訴人於借款後為向客戶
催討借款始行製作使用，不得認作犯罪所用之物，原判決宣告沒收，於法有違。又傳
真機並無影印資料之功用，原審遽認係上訴人所有供影印客戶資料所用之物，一併宣
告沒收，亦與一般經驗法則不合云云。
惟查本件原判決認定上訴人甲○○自民國八十三年十月間起至八十三年十二月二十六
日止，在基隆市○○路二八號之一租處設立俗稱之「地下錢莊」，並在報紙刊登及公
共電話亭附近張貼小額融資等廣告，以招徠需款濟急之不特定人前來借貸，乘不特定
人急迫時而貸以金錢，原則上每貸與新台幣（下同）一萬元，並以十日為一期，先扣
除十日之利息，對於有提供抵押品之借款人，每日收取五十元之利息，未提供抵押品
者，則每日收取一百元之利息，倘十日未還，利息固定，而由本金再生利息，藉以取
得與原本顯不相當之利息，至於軍人借款之條件亦同前，僅利率之高低係按個別客戶
實際狀況而定，並不固定，經營「地下錢莊」期間，共計貸款予劉用旗、范康偉等十
餘人。其中具有軍人身分之劉用旗、范康偉前來借貸，因其係屬無任何擔保之信用貸
款者，且係軍人，劉用旗借用五千元，甲○○每日收取一百元之利息，范康偉借用三
萬元，甲○○每日收取五百四十元之利息，甲○○並以此放高利貸之行為為常業。嗣
於八十三年十二月二十六日，經基隆市憲兵隊查獲等情，因而維持第一審論處上訴人
常業重利罪刑之判決（有期徒刑八月），駁回其在第二審之上訴，已詳認定犯罪事
實之證據及憑以認定之理由。按證據之取捨、事實之認定，屬事實審法院之職權行使
，苟本於職權之自由裁量判斷未違背論理法則或經驗法則，即不容任意指為違法。卷
查原審依憑證人劉用旗、范康偉於偵查中之證述，上訴人於偵審中亦坦認上情無訛，
及有原判決附表所示之證物扣案足稽，認定上訴人以廣告招徠顧客，盡屬需款週轉，
情急勢迫者，且其經營地下錢莊期間，先後共計貸予劉用旗、范康偉等十餘人，並以
此放高利貸之行為為常業，經核與卷內證據資料並無不合，其採證及法則之適用亦無
上訴意旨所指之違法情形。又原審本於職權之證據取捨，就原判決附表所示之存證信
函以係屬上訴人所有，資作催告客戶清償債務之用，傳真機為上訴人所有供影印客戶
資料所用之物，均屬供犯罪所用之物，予以宣告沒收，為其裁判論斷之基礎，於判決
理由內已詳為論述明白，經核於法亦無不合。上訴人於偵審中復供明上揭扣案之物均
為其所有，傳真機為查詢汽車基本資料及影印身分證之用（見基隆憲兵隊偵查卷第一
頁反面，偵字第二六號卷第三頁反面，一審卷第十二至十三頁，原審卷第二十八頁）
，顯見上訴意旨泛指原判決併予宣告沒收，於法有違云云，殊非有據。本件從形式上
觀察，原審綜合卷存訴訟資料就所為判斷事實之形成心證理由，既均闡述綦詳，上訴
人徒憑己見，就原判決已說明事項，或屬原審採證認事之職權行使，從枝微末節漫指
為違法，要與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。依首揭說明，其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      八      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  蔣  嶸  華
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  謝  俊  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
