【裁判字號】    85,台抗,54
【裁判日期】    850208
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例聲請具保停止押
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十五年度台抗字第五四號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十二月
廿七日駁回其聲請具保停止押之裁定（八十四年度聲字第二一○二號），提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因違反麻醉藥品管理條例案件，經認犯罪嫌疑重大，有刑
事訴訟法第七十六條第二、四款之情形，且有押之必要，執行押。抗告人雖以其
押已達一年六月之久，因母罹重疾，請准予具保停止押以便服侍云云。惟認抗告
人因製造安非他命，業經第一審法院判處罪刑，犯嫌重大，所犯最輕本刑為五年以上
有期徒刑之罪，押原因並未消滅，聲請難認有理由，而駁回抗告人之聲請，經核於
法並無違誤，抗告意旨仍執前詞，任意指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。至原
裁定雖誤寫抗告人一審所處有期徒刑六年為十二年，仍無礙於對抗告人係犯重罪之認
定，合併指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      八      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  蔣  嶸  華
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  謝  俊  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
