【裁判字號】    85,台上,266
【裁判日期】    850208
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台上字第二六六號
    上 訴 人  丙○○
    被上訴人  乙○○
              甲○○
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國八十四年七月二十五日台灣高
等法院台南分院第二審判決（八十二年度上字第五七四號）提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起第三審上訴，僅得對第二審判決所列之他造當事人為之。本件被上訴人乙○○
、甲○○等二人，非第二審判決所列之他造當事人，而係與上訴人同造之當事人，乃
上訴人竟對之提起第三審上訴，依上說明，自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      八      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
