【裁判字號】    85,台附,14
【裁判日期】    850208
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十五年度台附字第一四號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  甲○○
                長生利旅運股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  陳智勝
右上訴人因被上訴人甲○○過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國
八十四年年六月二十九日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十三年度交附民字第二七
六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件原審法院檢察官不服原審所為之刑事第二審判決提起上訴，上訴人亦不服原審法
院所為第二審附帶民事訴訟判決，提起上訴到院，刑事訴訟部分既經本院撤銷，將該
案件發回原審法院，依上開規定，附帶民事訴訟部分，自應併予發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      八      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  淳  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
