【裁判字號】    85,台抗,59
【裁判日期】    850208
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台抗字第五九號
    抗告人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間租佃爭議事件，對於中華民國八十四年十一月卅日台灣
高等法院台南分院裁定（八十四年度聲字第六十七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按判決如有誤寫、誤算或類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得以裁定
更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。本件兩造間租佃爭議事件，經
原法院於八十四年五月廿九日以八十四年度上更(二)字第七號判決後，相對人聲請更正
。原法院以原主文欄第二項及事實、理由欄關於坐落「雲林縣二崙鄉○○段第四四九
號」誤寫，應更正為「雲林縣二崙鄉○○段第四九九號」，另理由欄六第十一行下面
七字及第十二行上面三字關於給付「蓬萊稻谷二千零九台斤」亦有誤寫，應更正為「
蓬萊稻谷二千四百零九台斤」，因將上開判決以裁定更正之，經核於法尚無違背，抗
告論旨任意指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      八      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
