【裁判字號】    85,台職,22
【裁判日期】    850208
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十五年度台職字第二二號
    被  告  乙○○
            丙○○
            甲○○
            丁○○
右列被告等因盜匪案件，本院認應延長其押期間，特為裁定如左：
    主  文
乙○○之押期間自中華民國捌拾伍年貳月貳拾柒日起延長貳月。
黃運褔之押期間自中華民國捌拾伍年參月壹日起延長貳月。
甲○○、丁○○之押期間均自中華民國捌拾伍年貳月貳拾伍日起延長貳月。
    理  由
本件被告乙○○、丙○○、甲○○、丁○○因盜匪案件，前經原審以有刑事訴訟法第
七十六條第二款、第四款情形，認為必要，予以執行押，案經上訴後在本院審理中
，其法定押期間行將屆滿，而前項情形依然存在，應各自如主文所示之日起，各延
長其押期間二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      八      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  黃  雅  卿
                                        法官  謝  家  鶴
                                        法官  楊  文  翰
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  林  永  茂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
