【裁判字號】    85,台上,748
【裁判日期】    850208
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第七四八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林永發律師
                郝鳳岐律師
                劉錦勳律師
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十四
年四月十九日第二審判決（八十四年度上訴字第二六○號，起訴案號：台灣台南地方
法院檢察署八十三年度偵字第二四四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○，於民國八十二年十一月間，在台南市○○街一五六巷
一五七號其所經營之藝源實業社，為使在該處工作之江志航提神，竟非法販賣化學合
成麻醉藥品安非他命一包予江志航吸用，而以江志航之工資新台幣（下同）一千元抵
償價金，嗣江志航於八十三年二月二十一日十一時許，在其住處為警查獲，始循線查
獲甲○○等情，因而撤銷第一審不當之科刑判決，改判仍論處上訴人非法販賣化學合
成麻醉藥品罪刑，固非無見。惟按共同被告所為不利於己之供述，固得採為其他共同
被告犯罪之證據，惟此項不利之供述，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實
相符，自難專憑此項供述，為其他共同被告犯罪事實之認定。查共同被告江志航固指
稱伊於上揭時地向上訴人購買安非他命一包，由上訴人自伊工資中扣除一千元抵償價
金等語，惟除江志航之指證外，別無其他證據可資佐證，而上訴人於原審已辯稱：上
訴人所經營之藝源實業社因經營不善，於八十二年八月份已停止營業，復因積欠債權
人汶翰鋼鐵股份有限公司債務，經該公司於八十二年十月聲請第一審法院民事執行處
，將上訴人所有前述實業社之全部機具予以查封拍賣，上訴人自八十二年九月三十日
至八十三年一月三十日，乃至台南縣七股鄉樹林村九八號鍾文企業社，擔任模具組立
及修理工作，並提出鍾文企業社負責人黃冠宇出具之證明書一張為證，及聲請訊問證
人黃冠宇（見原審卷第三○－三二頁）。苟藝源實業社之全部機具確曾被查封，或上
訴人確曾於上揭時間在鍾文企業社工作，則共同被告江志航前述供詞是否實情，即有
可疑，乃原審就此並未詳予調查審認，徒憑共同被告江志航之指證，為判決之基礎，
難謂無應於審判期日調查之證據未予調查之違法。上訴意旨，執以指摘原判決違法，
非無理由，應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      八      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
