【裁判字號】    85,台上,294
【裁判日期】    850208
【裁判案由】    請求所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事判決                                八十五年度台上字第二九四號
    上 訴 人  乙○○
    被上訴人  甲○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十四年七月十八日台灣
高等法院第二審判決（八十三年度上字第一八二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
本件上訴人主張：伊於民國六十八年間，出資新台幣（下同）二十八萬九千零五十六
元，借用被上訴人名義，由被上訴人向台北市政府國民住宅處（下稱國宅處）承購台
北市○○路○段五○四巷五七號九樓國民住宅及其基地（下稱系爭國宅）。兩造約定
於得移轉時，被上訴人應將系爭國宅所有權移轉登記予伊。茲系爭國宅已得移轉，被
上訴人竟不為履行等情。爰依兩造間之借名契約關係，求為命被上訴人應向國宅處申
請同意轉售後，將系爭國宅所有權移轉登記予伊之判決。
被上訴人則以：系爭國宅係伊以軍人身分經國防部核准所配售，兩造間並無借名契約
存在等語，資為抗辯。
原審維持第一審所為上訴人敗訴之判決，無非以：上訴人係主張系爭國宅之買賣關係
存在於上訴人與國宅處之間。查系爭國宅乃被上訴人以軍人身分經國防部核定，由國
宅處准予承購。依國防部令，須具備一定身分、條件，經國防部核准者始得承購，上
訴人並無承購資格，其與國宅處間之買賣契約，即因給付不能而自始無效。兩造縱有
在系爭國宅得移轉時應為所有權移轉登記之約定，上訴人仍不得請求被上訴人移轉登
記等詞，為其判斷之基礎。
按事實審法院應依當事人主張之事實為論斷；逾越當事人主張之事實或曲解當事人主
張之事實而為論斷，於法均屬違誤。查上訴人於原審主張：伊並未與國宅處訂立購買
系爭國宅之契約，故不生伊與國宅處間契約無效之問題；而直接與國宅處訂立買賣契
約者為被上訴人，因被上訴人具有購買系爭國宅之資格，故其買賣契約應屬有效。至
兩造所訂立之借名契約，實為系爭國宅之轉售契約，亦即由上訴人向被上訴人買受系
爭國宅。該批國宅已有多戶辦理移轉登記，並無給付不能之情事等語。（見原審卷七
九頁辯論要旨狀）似非主張伊與國宅處間就系爭國宅訂有買賣契約。原審竟謂上訴人
主張系爭國宅之買賣關係存在於上訴人與國宅處之間，進而認定該買賣契約因給付不
能而自始無效，上訴人不得請求被上訴人移轉登記，似已曲解當事人之主張而為論斷
，揆諸首開說明，自屬違誤。上訴論旨執以指摘原判決違背法令，聲明廢棄，為有理
由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      八      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
