【裁判字號】    85,台聲,69
【裁判日期】    850208
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台聲字第六九號
    聲請人  甲○○
右聲請人因與相對人台北縣政府等間租佃爭議事件，對於中華民國六十五年九月二十
四日本院裁定（六十五年度台上字第二二七八號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百條第一項及第二項規定，應
自裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件原確定裁定係於民國六十五年十一月
十九日送達，有卷附送達證書可稽，再審之不變期間自裁定之翌日起算，早逾上開不
變期間，乃聲請人遲至八十四年九月二日始向台灣高等法院聲請再審，並由該院裁定
移送於本院。依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請為不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      八      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
