【裁判字號】    85,台上,293
【裁判日期】    850208
【裁判案由】    交還合夥款項
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台上字第二九三號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  南田攤販市場果部營運運銷委員會
    法定代理人  翁德添
右當事人間請求交還合夥款項事件，上訴人對於中華民國八十四年六月十九日台灣高
等法院台南分院第二審判決（八十四年度上字第一五一號），提起上訴，本院裁定如
左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者為違背法
令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者為當然違背法令。是當事人提
起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法
規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘並揭示該法規之條項或其內容。
若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋或本院之判例，則應
揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時
，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表
明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本
件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載
內容，係就原審依職權解釋契約，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而未具體說明其
有何不適用法規或適用法規不當之情形，並揭示該法規之條項或其內容，及合於民事
訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指
摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。至上訴人主張：被上訴人之大合夥，將攤位
建物及經營權移交小合夥之上訴人經營，兩造間已生租賃關係。於二年租期屆滿後，
小合夥仍為攤位之使用收益，而大合夥並未即時表示反對之意思，依民法第四百五十
一條規定，視為以不定期限繼續租約，大合夥不得收回攤位云云，核係上訴第三審後
始提出之新攻擊方法，依法本院不得予以審酌，併此明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      八      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
