【裁判字號】    85,台上,773
【裁判日期】    850208
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第七七三號
    上 訴 人  甲○○
              乙○○
右上訴人等因重利案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年六月廿一日第二審判決
（八十四年度上訴字第二一一○號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十三年度
偵字第一三二二九、一六三○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○係群眾企業管理顧問有限公司執行顧問，自民國八十二
年六月初起，至同年七月間止，在報上刊登支票借款廣告，利用0000000號電
話，先後乘不特定人急迫，須款週轉，在該公司內，以新台幣（下同）每一萬元每月
一千二百元之重利，貸以金錢予不特定之借款人，收得與原本顯不相當之重利，以此
為業。八十二年六、七月約一個月之期間，上訴人甲○○基於共同犯意，出資二百萬
元，參與經營，亦以收取重利為業等情。因而撤銷第一審不當之判決，仍處上訴人等
常業重利罪刑，固非無見。
惟查(一)有罪之科刑判決，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說明
其憑以認定之證據，使事實與理由兩相一致，方為合法。本件原判決事實對於上訴人
等如何乘他人之急迫，輕率或無經驗，述已嫌簡略，對其究貸款於何人，獲利多少
，如何賴此維生，均未明白認定詳為記載，亦未於理由內詳述所憑之證據，自有理由
不備之違誤。(二)上訴人甲○○否認犯罪，並稱乙○○不利於伊之供述，係因伊舉發其
犯罪，鄭某為報復而設詞誣陷云云，是否如此，不難查證（如函台北市政府警察局中
山分局查詢依何線索偵查乙○○重利案件），原審未予調查，亦有未合。(三)本件檢察
官起訴上訴人甲○○，除與乙○○共同犯常業重利罪外，另連續詐取徐淑靜等人之會
款，涉犯詐欺罪嫌，並認與所犯重利罪間，有牽連犯關係，請從一重處斷。第一審判
決認此部分不能證明犯罪，於理由欄明其理由，並不另為無罪之諭知，經甲○○提
起上訴，全案繫屬於原審，惟原判決對此部分恝置未論，自有已受請求之事項未予判
決之違法。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認有撤銷發
回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      八      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  蔣  嶸  華
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  謝  俊  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
