【裁判字號】    85,台抗,58
【裁判日期】    850208
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台抗字第五八號
    抗告人  甲○○○
右抗告人因與相對人乙○○等間請求損害賠償事件，對於中華民國八十四年十月二日
台灣高等法院裁定（八十四年度上字第七二五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按在第二審為訴之追加，除合於民事訴訟法第二百五十六條第二款至第四款情形外，
非經他造同意，不得為之，此觀同法第四百四十六條第一項規定甚明。本件抗告人原
向台灣台北地方法院對相對人乙○○依民法第一百八十六條之規定提起損害賠償之訴
，經該院判決其敗訴後，抗告人不服提起上訴，並於原法院追加台北市稅捐稽徵處為
被告，依國家賠償法第二條第二項之規定請求損害賠償。原法院以：抗告人在第二審
為訴之追加，未得相對人乙○○同意，又不合於民事訴訟法第二百五十六條第二款至
第四款之情形，因認其追加之訴不合法，爰以裁定駁回抗告人上開追加之訴，經核於
法尚無違背。抗告論旨，任意指摘原裁定違背法令，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      八      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
