【裁判字號】    85,台上,759
【裁判日期】    850208
【裁判案由】    偽造有價證券等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第七五九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十四年十
一月二十四日第二審判決（八十四年度上訴字第一六九六號，起訴案號：台灣台中地
方法院檢察署八十一年度偵字第一七三三○號、八十三年度偵字第七七九七號），提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提
理由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀
者，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五
條後段規定甚明。本件上訴人不服原審關於偽造有價證券及偽造私文書等罪部分之判
決，於民國八十四年十二月九日提起上訴，並未述理由，迄今逾期已久，於本院未
判決前仍未提出，依上開規定，此部分上訴自非合法，應予駁回。
二按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三
審法院，法有明文。本件關於上訴人變造駕駛執照部分，原審係依刑法第二百十二條
論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件。依首開說明，既經第二審
判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。
三據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      八      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  淳  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
