【裁判字號】    85,台上,1088
【裁判日期】    850307
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一○八八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年十一月二十八日
第二審判決（八十四年度上訴字第二四八七號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十四年度偵字第一二八三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人甲○○因竊盜案件，經原審判決後，於民國八十四年十二月二十日送達於
上訴人收受，有送達證書附卷可按，其上訴期間，因上訴人羈押於原審法院所在地之
看守所，無在途期間可言，本應截至同年十二月三十日即已屆滿，惟該日為星期六，
下午休息，同年十二月三十一日為星期日，八十五年一月一日為開國紀念日，均放假
，一月二日亦放假休息，故其上訴期間應順延至八十五年一月三日上午截止，乃上訴
人竟延至八十五年一月四日始行提起上訴，有原法院收文戳可稽，顯已逾期，其上訴
自非合法，應予駁回。本件雖屬刑事訴訟法第三百七十六條第二款所列之案件，惟於
修正刑事訴訟法施行前，原得上訴第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行
法第五條第一項之規定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月      七      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  黃  雅  卿
                                        法官  楊  文  翰
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
