【裁判字號】    85,台抗,86
【裁判日期】    850307
【裁判案由】    確認證書真偽
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台抗字第八六號
    再抗告人  乙○○
右再抗告人因與相對人甲○間請求確認證書真偽事件，對於中華民國八十四年十二月
二十一日台灣高等法院裁定（八十四年度抗字第二九一六號），提起再抗告，本院裁
定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按提起抗告，除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，民事訴訟法第
四百八十七條第一項定有明文。此項抗告，應包括再抗告在內。本件原裁定係於民國
八十四年十二月三十日送達，有卷附送達證書可稽，再抗告期間自裁定送達之翌日起
（再抗告人住居原法院所在地，無須扣除在途期間），算至八十五年一月九日止，即
告屆滿，乃再抗告人遲至八十五年一月十三日始提出再抗告狀，顯逾上開不變期間，
其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月      七      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
