【裁判字號】    85,台上,461
【裁判日期】    850307
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台上字第四六一號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  蘇維華律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十四年八月十四日台灣高等法
院第二審判決（八十四年度上字第六○九號），提起上訴，其中擴張上訴聲明部分，
本院裁定如左：
    主  文
聲明駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按在第三審程序，上訴之聲明，不得變更或擴張之，此觀民事訴訟法第四百七十三條
第一項之規定自明。本件上訴人於對原判決提起上訴後，擴張上訴之聲明為：被上訴
人應「再給付」上訴人新台幣（下同）一百八十三萬元本息。加上原審命被上訴人應
給付之十七萬三千四百五十四元本息，已達二百萬三千四百五十四元本息，顯超出其
在第一審及原審所聲明之一百九十八萬三千四百五十四元本息。其中所超出之二萬元
本息部分，自屬聲明之擴張。揆之前揭說明，尚非法之所許。（上訴人合法上訴部分
，本院另為「判決」，附此明）。
據上論結，本件聲明為不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文
。
中      華      民      國    八十五    年      三      月      七      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
