【裁判字號】    85,台抗,65
【裁判日期】    850307
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十五年度台抗字第六五號
    抗告人  甲○○
右抗告人因詐欺案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年一月二十三日駁回聲請再
審之裁定（八十五年度聲再字第三九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件抗告人因詐欺案件，聲請再審之確定判決，係依刑法第三
百三十九條第一項論處罪刑，屬於刑事訴訟法第三百七十六條第四款之案件，經第二
審判決者，不得上訴於第三審法院。原審法院既就抗告人再審之聲請予以裁定，依首
開條文之規定，即屬不得抗告，抗告人提起抗告，自非適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月      七      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
