【裁判字號】    85,台職,4
【裁判日期】    850307
【裁判案由】    返還土地等不聲明承受訴訟
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    八十五年度台職字第四號
    上 訴 人  丙○○
              乙○○
              陳欽裕
              林永重
              林永邦
              林欽章
              林永銘
              林永坤
              林永安
    被上訴人  林碧玉
    被上訴人
    之繼承人  林天士
              林弘茂
              林秀英
              林秀美
              林秀梅
              林秀貞
              甲○○
右當事人間請求返還土地等上訴事件（本院八十四年度台上字第二八四○號），因不
聲明承受訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件應由林天士、林弘茂、林秀英、林秀美、林秀梅、林秀貞、甲○○為被上訴人林
碧玉之承受訴訟人，續行訴訟。
    理  由
按當事人死亡者，應由其繼承人承受訴訟，此觀之民事訴訟法第一百六十八條之規定
自明。查本件訴訟，被上訴人林碧玉於民國八十四年十二月十三日死亡，林天士、林
弘茂、林秀英、林秀美、林秀梅、林秀貞、甲○○為其繼承人，有戶籍謄本可稽，揆
諸首揭說明，自應由林天士等人為林碧玉之承受訴訟人，續行訴訟。爰依民事訴訟法
第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月      七      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
