【裁判字號】    85,台抗,91
【裁判日期】    850307
【裁判案由】    聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台抗字第九一號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與司法院間聲請訴訟救助事件，對於中華民國八十四年十二月十二日台
灣高等法院裁定（八十四年度抗字第二○五○號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按提起民事再抗告，應依民事訴訟費用法第二十條預納裁判費，此為必須具備之程式
。本件再抗告人提起再抗告，未據預納裁判費，前經本院以裁定命於送達時起五日內
補正。此項裁定，已於民國八十五年二月二日送達，有卷附送達證書足據，茲已逾期
，迄未據補正，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月      七      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  朱  錦  娟
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
