【裁判字號】    85,台上,1121
【裁判日期】    850307
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一一二一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十一月
二十二日第二審判決（八十四年度上訴字第五五六○號，起訴案號：台灣台北地方法
院檢察署八十四年度偵字第四二○二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，經原審判決後，於民國八十四年十二月六
日送達於上訴人收受，有送達證書附卷可按，其上訴期間即令扣除在途期間二日，截
至同月十八日亦已屆滿，其期間之末日又非星期日、紀念日、或其他休息日，乃竟延
至同月二十一日始行提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月      七      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
