【裁判字號】    85,台抗,88
【裁判日期】    850307
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台抗字第八八號
    再 抗告 人  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  謝金鐘
右再抗告人因與相對人甲○○間聲請票款執行事件，對於中華民國八十四年十二月二
十七日台灣高等法院裁定（八十四年度抗字第三○二二號），提起再抗告，本院裁定
如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按非訟事件對於抗告法院之裁定，非以其違背法令為理由，不得再為抗告，非訟事件
法第二十七條第一項定有明文。所謂違背法令，必須裁定不適用法規或適用不當，始
足當之。是當事人對於抗告法院之裁定再為抗告，如以其違背法令為理由，對於該裁
定如何違背法令，應有具體之指摘。否則，其再抗告自難認為合法。本件再抗告人雖
對於抗告法院之裁定再為抗告，惟核其抗告狀所載內容，對於抗告法院所論斷相對人
非為訟爭本票之發票人等情，並未具體表明究有如何違背法令之處，徒就原發票人駿
哲行食品股份有限公司，已於民國七十七年七月二十五日經主管機關撤銷公司登記，
相對人為無權代理，應自負票據責任等「實體上」法律關係為爭執，依上說明，其再
抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月      七      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
