【裁判字號】    85,台抗,92
【裁判日期】    850307
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台抗字第九二號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與國泰信託投資股份有限公司間強制執行事件，對於中華民國八十四年十
一月二十三日台灣高等法院裁定（八十四年度再抗字第六二號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按對於確定裁定聲請再審，應具體表明再審理由，觀之民事訴訟法第
五百零七條、第五百零一條第一項第四款規定自明。本件抗告人對於原法院八十四年
度抗字第二五三五號確定裁定聲請再審，未表明依民事訴訟法第四百九十六條第一項
、第四百九十七條之何條款事由為之，已有未合，遍觀其聲請狀，亦無何具體再審理
由之記載，是其再審之聲請為不合法。因而以裁定駁回其再審之聲請。經核於法洵無
違誤。抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依強制執行法第四十四條、民事訴訟法第四百九十二
條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月      七      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
