【裁判字號】    85,台上,464
【裁判日期】    850307
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台上字第四六四號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國八十四年八月十四日台灣高等法院高
雄分院第二審判決（八十四年度家上字第七六號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以違背法令為理由者，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。是對於第二審判決上訴，非主張原判決違背法令以為上訴理由，即屬
不應准許，自應認為不合法而駁回之。本院二十六年鄂上字第二三六號著有判例。本
件上訴人對第二審判決提起上訴，就第二審依取捨證據、認定事實之職權行使所論斷
：上訴人惡意遺棄被上訴人在繼續狀態中，被上訴人訴請准許兩造離婚及上訴人應將
兩造所生之子鄭龍信交與被上訴人監護，均屬有理等情，僅泛言指摘原判決不當，並
未具體說明究竟違背何項法令條款。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月      七      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
