【裁判字號】    85,台抗,118
【裁判日期】    850314
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第一一八號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與相對人幸聯營造廠股份有限公司間請求履行契約事件，對於中華民國八
十四年十一月二十二日台灣高等法院裁定（八十三年度上字第一五八○號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人在第二審為訴之追加，除有民事訴訟法第二百五十六條第二款至第四款情形
外，非經他造同意，不得為之，同法第四百四十六條第一項定有明文。本件抗告人對
相對人幸聯營造廠股份有限公司（下稱幸聯公司）起訴時，原以共同侵權行為之法律
關係，為其訴訟標的，嗣於原法院審理中，另「追加」以承攬之法律關係為訴訟標的
。因相對人迄未到場以言詞或書狀表示同意其追加，抗告人又未證明所為之追加，有
民事訴訟法第二百五十六條第二款至第四款所定之情形，原法院乃認其「追加之訴」
為不合法，以裁定予以駁回。經核於法並無違誤。抗告意旨，雖以：伊起訴時即依履
行契約之法律關係提起訴訟，於原法院審理中補充及更正該契約係承攬關係，並未變
更訴訟標的，應為法之所許云云，指摘原裁定不當。惟抗告人於起訴之初固曾援引第
一審共同被告陳田明於另案之抗辯，言及伊與陳田明同為定作人委由幸聯公司承攬建
築（見：訴狀）然嗣經第一審行使闡明權後，已明確主張對陳田明係依契約關係請求
，對幸聯公司、林獻吉等係依共同侵權行為為請求（見：一審卷一六二頁背面）。則
其提起第二審上訴後，對相對人幸聯公司復追加依承攬之關係為請求，因追加之訴未
經相對人同意，原法院駁回其追加之訴，即無不合。其求予廢棄原裁定，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月      十四    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  洪  根  樹
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
