【裁判字號】    85,台再,11
【裁判日期】    850314
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台再字第一一號
    再 審原 告  乙○○
                甲○○
                周雲程
    再 審被 告  台北縣稅捐稽徵處
    法定代理人  王盛賢
右當事人間請求返還房屋事件，再審原告對於中華民國八十四年五月十一日本院判決
（八十四年度台上字第一一三○號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條預納裁判費，此為必須具備之程
式。本件再審原告向本院提起再審之訴，未據預納裁判費，前經本院裁定命於送達時
起五日內補正，此項裁定，已於民國八十五年二月十四日送達，有送達證書足據，茲
已逾期，迄未據補正，其再審之訴自非合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十四     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  許  朝  雄
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
