【裁判字號】    85,台上,545
【裁判日期】    850314
【裁判案由】    認領子女
【裁判全文】
最高法院民事判決                                八十五年度台上字第五四五號
    上 訴 人  乙 ○ ○
    被上訴人  甲 ○ ○
右當事人間請求認領子女事件，上訴人對於中華民國八十四年八月七日臺灣高等法院
臺南分院第二審判決（八十四年度家上字第二四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
本件上訴人主張：伊於民國七十七年十一月二十五日在香港與訴外人李文清結婚，旋
因感情不睦，於七十八年七月一日返回台灣居住。同年十二月間與被上訴人甲○○認
識並賦同居，七十九年四月間懷胎，八十年二月一日在台北市士林區賴婦產科診所產
下一女嬰取名林英廷。嗣伊與李文清於八十二年十一月二十六日離婚，而在八十三年
三月二十一日與被上訴人結婚，並設籍於嘉義市湖內里湖子內二號。林英廷雖係伊與
李文清婚姻關係存續期間所生，但實係與被上訴人親生之女，業據長庚醫院鑑定在案
等情，求為確認林英廷為兩造親生女之判決。（上訴人另請求被上訴人認領林英廷為
女並辦理戶籍登記部分，經第一審判決駁回，上訴人提起第二審上訴，旋又撤回）被
上訴人對上訴人主張之事實予以認諾，承認林英廷為伊與上訴人所生，並同意上訴人
之請求。
按確認法律關係成立或不成立之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提
起之，民事訴訟法第二百四十七條定有明文。所謂即受確認判決之法律上利益，須因
法律關係之存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此項危險得以對
於被告之確認判決除去之者，始為存在。本件上訴人主張林英廷係伊與被上訴人親生
之女，非但為被上訴人所不爭執，且經其認諾在卷，是其法律關係之存在，於當事人
間並非不明確。上訴人對被上訴人提起確認林英廷為兩造親生女之訴，依上開說明，
自難認有即受確認判決之法律上利益。原審為上訴人敗訴之判決，雖非以此為理由，
但結果並無不同，仍應予以維持。上訴論旨，聲明廢棄原判決，難謂有理由。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十九條第一
項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十四     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
