【裁判字號】    85,台抗,81
【裁判日期】    850314
【裁判案由】    違反水污染防治法等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十五年度台抗字第八一號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反水污染防治法等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十一月
三十日定應執行刑之裁定（八十四年度聲字第一八八二號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文，縱令原審書記官在裁定正本上誤載得為抗告字樣，亦不生法律
上之效力。本件原裁定以抗告人甲○○因違反水污染防治法及詐欺二罪，經原法院判
處有期徒刑七月、三月確定，詳如原裁定附表所示，因檢察官聲請，依刑法第五十一
條第五款定應執行刑為有期徒刑九月。經查抗告人所犯上開二罪之確定判決，依卷附
判決正本之裁示，係分依水污染防治法第三十六條、刑法第三百三十九條第一項論處
罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款、第四款，均不得上訴於第三審法院之
案件。依首揭說明，抗告人就原審所為裁定，即屬不得抗告，其竟提起抗告，自非適
法。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十四     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
