【裁判字號】    85,台職,54
【裁判日期】    850314
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十五年度台職字第五四號
    被告  甲○○  男民國四十八.
                  住台灣省台北縣永和市○○路二八三號二樓
                  （現押於台灣台北看守所）
右列被告因殺人案件，本院認應延長其押期間，特為裁定如左：
    主  文
甲○○之押期間自中華民國捌拾伍年參月貳拾捌日起延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因殺人案件，前經原審以有刑事訴訟法第七十六條第二、四款情形，
認為必要，予以執行押，案經上訴後在本院審理中，其法定押期間行將屆滿，而
前項情形依然存在，應自本（八十五）年三月二十八日起，延長其押期間二月，爰
依刑事訴訟法第一百零八條第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十四     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  黃  雅  卿
                                        法官  楊  文  翰
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
