【裁判字號】    85,台抗,73
【裁判日期】    850314
【裁判案由】    殺人聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十五年度台抗字第七三號
    抗告人  甲○○
右抗告人因殺人案件，不服台灣高等法院臺南分院中華民國八十四年十二月二十二日
駁回聲請再審之裁定（八十四年度聲再字第二五三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。又判決在第三審確定者，對於該判決聲請
再審，除以第三審之法官有同法第四百二十條第五款之情形為原因者外，應由第二審
法院管轄之，刑事訴訟法第四百二十六條第三項亦有明定。本件抗告人甲○○係對於
本院中華民國八十四年十二月十四日（八十四年度臺上字第六二三三號）之確定判決
，向原法院聲請再審，未據提出本院前開確定判決之繕本，按之首開說明，其聲請即
非合法，原法院因而以其聲請再審之程序違背規定，裁定駁回抗告人再審之聲請，經
核於法尚無違誤，抗告意旨指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十四     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  黃  雅  卿
                                        法官  楊  文  翰
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
