【裁判字號】    85,台非,48
【裁判日期】    850314
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  八十五年度台非字第四八號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告違反藥事法案件，對於台灣高等法院台南分院中華民國八十四年十一
月二十二日第二審確定判決（八十四年度重上更(三)字第二二八號，起訴案號：台灣台
南地方法院檢察署八十一年度偵字第一五八三號），認為違背法令，提起非常上訴，
本院判決如左：
    主  文
原判決關於宣告緩刑違背法令部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，或前受有期徒刑以上刑之宣
告，執行完畢或赦免後，已逾五年而再受二年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告者，
始得宣告緩刑，刑法第七十四條有明文規定。本件被告前於八十三年一月間，因違反
麻醉藥品管理條例等罪，經台灣高等法院台南分院於八十四年九月二十一日判處有期
徒刑三年六月確定，有台灣台南地方法院八十三年度訴字第一五三四號、台灣高等法
院台南分院八十四年度上訴字第三○○號判決書正本可稽。乃原判決以被告違反藥事
法，於八十四年十一月二十二日判處被告有期徒刑一年二月時，對此應於審判期日調
查之證據而未予調查，竟諭知緩刑四年，其宣告緩刑係在被告前受有期徒刑以上刑之
宣告確定五年以內，依上開說明其諭知緩刑自有適用法則不當之違背法令。案經確定
，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正」等語
。
本院按受二年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，認為以暫不執行為適當者，雖得宣
告二年以上，五年以下之緩刑，但以(一)未曾受有期徒刑以上刑之宣告者。(二)前受有期
徒刑以上刑之宣告執行完畢或赦免後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告者為限
，刑法第七十四條定有明文。本件被告甲○○於民國八十三年一月間，因違反麻醉藥
品管理條例等罪，於民國八十四九月二十一日，經台灣高等法院台南分院以八十四年
度上訴字第三○○號刑事判決，判處有期徒刑三年六月確定，有台灣台南地方法院檢
察署刑案資料查註紀錄表，及同署刑事執行案件進行單附卷可稽（附於台灣台南地方
法院檢察署八十五年度執他字第三號執行卷宗內）。而被告於八十年十一月間某日起
，至八十一年一月二十一日止，又因犯違反藥事法罪，經台灣高等法院台南分院於八
十四年十一月二十二日，以八十四年度重上更(三)字第二二八號撤銷第一審判決，判處
有期徒刑一年二月時，被告前既已曾受有期徒刑三年六月之宣告確定，竟併宣告緩刑
四年，自屬於法有違。案經確定，非常上訴執以指摘，洵有理由，因原判決尚非不利
於被告，本院僅將其關於違背法令部分撤銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十四     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
