【裁判字號】    85,台抗,124
【裁判日期】    850314
【裁判案由】    給付票款強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第一二四號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人就乙○○與建厚電子股份有限公司間給付票款強制執行事件，對於中華民
國八十四年十二月十一日台灣高等法院台中分院（八十四年度抗字第九八八號），提
起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按提起抗告，須受裁定之當事人始得為之。本件再抗告人並非原法院裁定所列之當事
人，竟對之提起再抗告，依上說明，自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依強制執行法第四十四條、民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月      十四    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
