【裁判字號】    85,台抗,76
【裁判日期】    850314
【裁判案由】    殺人聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十五年度台抗字第七六號
    抗告人  甲○○
右抗告人因自訴林洋港等殺人案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十一月三十
日駁回聲請再審之裁定（八十四年度聲再更(一)字第一四號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以有罪、無罪、免訴或不受理之判決確定後，有刑事訴訟法第四百二十二
條所列各款情形者，為受判決人之不利益，始得聲請再審，為刑事訴訟法第四百二十
二條所明文規定。本件抗告人因自訴被告林洋港等殺人未遂罪案件，對於本院民國八
十三年十二月二十八日所為八十三年度台上字第六九○九號確定程序判決（包括台灣
台北地方法院八十三年度自字第九九號、原法院八十三年度上訴字第六二三三號判決
）聲請再審，並未提出：(一)原判決所憑證物已證明其為偽造或變造；(二)原判決所憑證
言、鑑定或通譯已證明其為虛偽；(三)原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確
定裁判變更；(四)參與判決之法官因該案件犯職務上之罪已經證明，等證物。抗告人所
提出之證據，均曾於第一審法院已提出，亦非新證據。又林洋港之侍衛（姓名年籍不
詳）第一審並未對之為審判，並非受判決人，自不得對之提起再審，則抗告人對受判
決人林洋港聲請再審顯屬無理由，對林洋港之侍衛聲請再審則違背再審之程序。因而
以裁定駁回其再審之聲請，經核於法尚無違誤。抗告人所指原確定判決就重要證物（
證四）漏未審酌云云，揆諸首開說明，亦不得據為受判決人之不利益聲請再審。抗告
意旨，仍執陳詞，指摘原裁定不當，非有理由。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十四     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
