【裁判字號】    85,台抗,123
【裁判日期】    850314
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第一二三號
    抗告人  乙○○
右抗告人因與甲○○等間請求損害賠償事件，對於中華民國八十四年十二月十一日台
灣高等法院裁定（八十四年度訴字第二三八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按刑事庭移送民事庭之附帶民事訴訟，僅移送後之訴訟程序應適用民
事訴訟法，至移送前之訴訟行為是否合法，仍應依刑事訴訟法決定之。而刑事訴訟諭
知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條
第一項定有明文。查相對人之被繼承人林柳枝被訴以鐵絲網圍繞通行步道，阻止抗告
人通行，涉犯刑法第三百零四條第一項強制罪嫌部分，已經原法院刑事庭認為不成立
該條項之罪，而將第一審該部分之判決撤銷。是刑事庭就抗告人主張林柳枝以鐵絲網
圍繞通行步道妨害其自由而提起之附帶民事訴訟，本應依刑事訴訟法第五百零三條第
一項規定，以判決駁回其訴；茲刑事庭未予駁回，且未經抗告人聲請，而裁定移送民
事庭，即非合法。本件起訴自不合法。因而以裁定駁回抗告人之訴。經核於法洵無違
誤，抗告意旨求予廢棄，為無理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十四     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
