【裁判字號】    85,台抗,84
【裁判日期】    850314
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例聲請具保停止押
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十五年度台抗字第八四號
    抗告人即被告  甲○○
    抗   告   人  溫惠美律師
右抗告人等因被告甲○○違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八
十五年一月十一日駁回聲請具保停止押之裁定（八十五年度聲字第二號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件抗告人溫惠美律師聲請意旨略以：被告甲○○違反麻醉藥品管理條例案件，業經
偵查及第一審審理程序，均已傳訊相關證人，原審法院亦已解除禁見，無串證之虞，
爰請准予具保停止押等語。原裁定以被告即抗告人甲○○所犯係最輕本刑五年以上
有期徒刑之罪，有逃亡之虞，押原因尚未消滅，所請具保停止押，自難准許，而
駁回其聲請。經核於法尚無不合。抗告意旨仍執陳詞，指摘原裁定不當，非有理由，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十四     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
