【裁判字號】    85,台上,1204
【裁判日期】    850314
【裁判案由】    偽造有價證券等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一二○四號
    上訴人  乙○○
右上訴人因甲○○○自訴偽造有價證券等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十四
年七月六日第二審判決（八十三年度上訴字第五六三四號，自訴案號：台灣板橋地方
法院八十二年度自字第四七○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪之案件，經第二審判決者，不
得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一款規定甚明。本件上訴人乙○
○因自訴人甲○○○自訴偽造有價證券等罪案件，原審係依刑法第二百十六條、第二
百十四條及第三百五十六條對上訴人論罪，而各該法條之罪之最重本刑，均為三年以
下有期徒刑，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院。上訴人對原判決此部分上
訴，非法所許，應從程序上予以駁回。至於上訴人另被訴偽造私文書及偽造有價證券
等罪，雖非不得上訴於第三審法院之案件，但既經原審認其犯罪不能證明，自訴人以
與前開有罪部分按裁判上一罪起訴，不另於主文諭知無罪。上訴人對此項有利之判決
，又不得聲明不服，其對上開有罪部分之上訴，即無刑事訴訟法第三百四十八條所稱
有關係之部分，視為亦已上訴規定之適用，本院亦毋庸對之審判，併此指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十四     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
