【裁判字號】    85,台上,532
【裁判日期】    850314
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台上字第五三二號
    上  訴  人  京華證券股份有限公司
    法定代理人  馬鎮方
    被 上訴 人  乙○○
                甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十三年十二月十九日台灣高等
法院更審判決（八十一年度訴更(一)字第九號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起第三審上訴，依民事訴訟法第四百八十一條準用第四百四十條之規定，應於第
二審判決送達後二十日之不變期間內為之。本件原審判命上訴人給付被上訴人乙○○
新台幣（下同）八十四萬五千九百五十六元本息（即扣除三十八萬六千八百三十六元
本息後之餘額）及被上訴人甲○○八十三萬七千四百六十六元本息部分，其判決係於
民國八十四年二月九日送達上訴人，此有卷附送達證書足據，上訴期間自判決送達之
翌日起，算至八十四年三月一日止，即告屆滿，乃上訴人遲至八十四年六月一日始提
出上訴狀，顯逾上開不變期間，其此部分之上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十四     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  洪  根  樹
      右正本證明與原本無異
                                        書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
