【裁判字號】    85,台抗,86
【裁判日期】    850314
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十五年度台抗字第八六號
    抗告人  甲○○
右抗告人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年十一月二十
九日駁回聲請再審之裁定（八十四年度聲再字第一九一號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院高雄分院更為裁定。
    理  由
按聲請再審，應以再審書狀述理由附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之
，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。法律明定應一併提出證據，旨在界定及判別
聲請人聲請之範圍，憑以審認其聲請之適法與否及有無理由。且此項法定程式之欠缺
又非可命其補正。卷查本件抗告人甲○○對於原法院中華民國八十三年五月十一日八
十二年度上訴字第二一四六號確定判決聲請再審，固已附具原判決之繕本，但並未附
具聲請再審之證據，有再審聲請狀在卷可稽。依上開說明，其聲請再審之程序顯屬違
背規定，應從程序上駁回其再審之聲請。原裁定疏未注意及此，竟從實體上認其再審
之聲請為無理由而駁回之，顯有適用法則不當之違誤。抗告意旨雖未指摘及此，惟原
裁定之此項違誤既因抗告而發現，自應認其此部分抗告為有理由，應由本院將原裁定
撤銷，由原法院更為適當之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十四     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
