【裁判字號】    85,台抗,74
【裁判日期】    850314
【裁判案由】    搶奪聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十五年度台抗字第七四號
    抗告人  甲○○
右抗告人因搶奪案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十二月二十七日駁回聲請
再審之裁定（八十四年度聲再字第八三七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件抗告人甲○○聲請再審意旨略以：抗告人在被害人苗如屏、曹秀珍所開設之服飾
店，已談妥衣物之價金，買賣契約應已成立，系爭之衣物已由抗告人領受，抗告人所
為，並不符合搶奪罪之要件，如成立犯罪，僅成立詐欺罪，且贓物領據上，亦記載贓
物是被竊，為此，以該贓物領據，為發見確實之新證據，聲請再審云云。按刑事訴訟
法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指該項證據，事實審法院於
判決前因未經發見，不及調查斟酌，至其後始行發見者而言。且此新證據，須顯然足
為受判決人有利之判決，不須經過調查程序，顯可認為足以動搖原確定之判決者，始
足當之。查抗告人所提出之「贓物領據」，為抗告人於判決確定前所明知，非判決後
始發見之新證據，況該贓物領據雖記載「被竊」，而非「被搶」，係警局原來已印製
之例稿文字未更改而已，亦不能以此動搖原確定判決。原法院因認抗告人之聲請再審
為無理由，予以駁回。經核於法尚無違誤，抗告意旨任意指摘原裁定不當，為無理由
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十四     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  黃  雅  卿
                                        法官  楊  文  翰
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
