【裁判字號】    85,台抗,87
【裁判日期】    850314
【裁判案由】    偽造文書等罪定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十五年度台抗字第八七號
    抗告人  甲○○
右抗告人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十二月十四日定
其應執行之刑之裁定（八十四年度聲字第二○二○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因犯偽造文書及詐欺等罪，經台灣新竹地方法院及原法院
先後判處如原裁定附表所示之刑，均經確定；檢察官聲請意旨認其合於數罪併罰有二
裁判以上，因依法聲請定其應執行之刑為正當，乃依刑法第五十三條、第五十一條第
五款裁定定其應執行之刑為有期徒刑二年二月。經核於法尚無違誤。抗告意旨專憑己
見，復無視先前所犯之偽造文書罪之緩刑宣告，經已撤銷而不存在，猶任意指摘原裁
定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十四     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
