【裁判字號】    85,台上,515
【裁判日期】    850314
【裁判案由】    交還土地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台上字第五一五號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  乙○○
    訴訟代理人  方鴻枝律師
右當事人間請求交還土地事件，上訴人對於中華民國八十四年四月二十四日台灣高等
法院台中分院第二審更審判決（八十三年度上更(一)字第一○一號），提起上訴，本院
裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約，指摘
其為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而未具體說明其有何不適用法規或適用
法規不當之情形，並揭示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟法第四百六十九條
所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認
其上訴為不合法。末查原審以上訴人於簽訂耕地三七五租約後，將系爭土地之一部分
設立熱熔爐工廠，自屬不在自任耕作之列，依耕地三七五減租條例第十六條第二項規
定原訂租約全部無效，因認被上訴人得請求確認兩造就系爭耕地無租賃關係存在及上
訴人應返還系爭耕地並協同辦理註銷耕地三七五租約登記，核無違背法令情形。至原
審贅列之其他理由，不問當否，要與判決結果不生影響，併此明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十四     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  許  朝  雄
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
