【裁判字號】    85,台抗,85
【裁判日期】    850314
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十五年度台抗字第八五號
    抗告人  丙 ○ ○
            乙 ○ ○
            丁 ○ ○
            甲○○○
右抗告人等因詐欺案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年一月二十五日駁回聲請
再審之裁定（八十四年度聲再字第八五八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件抗告人等因詐欺案件，聲請再審之確定判決，係依刑法第
三百三十九條第三項、第二項論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第四款之案
件，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院。原審法院既就抗告人等再審之聲請
予以裁定，依首開條文之規定，即屬不得抗告，抗告人提起抗告，自非適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十四     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
