【裁判字號】    85,台上,1190
【裁判日期】    850314
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一一九○號
    上   訴   人  台灣高等法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○  男
    選任辯護人  蔡明華律師
                文衍正律師
右上訴人等因被告違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年
七月十一日第二審判決（八十四年度上訴字第一四一五號，起訴案號：台灣板橋地方
法院檢察署八十三年度偵字第二○八○九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○，與李健華（另由檢察官通緝中）意圖牟利，共
同基於概括之犯意，自民國八十二年三月間起，在台北市○○街二一四號二樓，向鄭
聰松以每包新台幣（下同）四百元之代價販入麻醉藥品安非他命後，除部分供自己與
李健華吸用外（吸用部分已判免訴確定），並分別於八十二年三月底起至同年十一月
二十九日八時止，在台北縣土城市○○街九十六之四二號工作場所，以每包一千元之
價格，非法販賣予吳仁達及姓名年籍不詳之綽號「鳥梨」之成年男子吸用。迄八十二
年十一月二十九日下午七時三十分許，在上址為警查獲，被告乃於警訊中供出安非他
命之來源而破獲鄭茂松販賣安非他命等情。因認第一審判決論處被告共同連續非法販
賣化學合成麻醉藥品罪刑（累犯），為無不合，予以維持，駁回檢察官及被告在第二
審之上訴，固非無見。
惟查麻醉藥品管理條例第十三條之三，規定犯同條例第十三條之一第二項各款之罪，
供出麻醉藥品來源而破獲者，得減輕其刑，係指偵查機關依供述而確實破獲毒品來源
而言，始足當之。但檢察官於偵辦鄭聰松販賣麻醉藥品安非他命案件時，被告翻異其
於警訊中之供述，即否認其曾指述鄭聰松販賣安非他命之犯行，檢察官乃以鄭聰松罪
嫌不足，諭知不起訴處分確定，有台灣台北地方法院檢察署檢察官八十三年偵字第一
九三六○號不起訴處分書影本乙份附卷可稽，依上說明，被告並無供出麻醉藥品來源
而破獲之事實，自不能減輕其刑，乃原審竟予以減刑，適用法則，似有未當。次查有
罪之判決書所記載之犯罪事實，為論罪科刑適用法律之基礎，故凡於適用法令有關之
重要事項，如犯罪時間、地點、方法等項，必須詳加認定，明確記載，始足為適用法
律之依據。本件原判決事實欄僅載稱：「被告與李健華意圖牟利，共同基於概括犯意
，自八十二年三月底起至同年十一月二十九日上午八時止，在台北縣土城市○○街九
十六之四二號工作場所，以每包一千元之價格，非法販賣予吳仁達，及綽號「鳥梨」
之成年男子吸用……」云云，然對被告各販售安非他命予吳仁達，及綽號「鳥梨」幾
次﹖每次各出售幾包﹖販賣之時間各在何時﹖均未明白審認，詳加記載，自難謂為適
法。又被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他之證據，以察其是
否與事實相符。本件原判決認定被告販賣安非他命予綽號「鳥梨」之成年男子部分，
僅依其警訊自白為唯一證據，被告嗣於偵、審中則否認其事，此外亦無其他證據，足
以佐證該部分之自白與事實相符，是該部分之犯罪，能否成立，饒有研求之餘地。檢
察官及被告上訴，分別指摘原判決不當，尚非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十四     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     三       月    二十一    日
                                                                     ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
