【裁判字號】    85,台抗,80
【裁判日期】    850314
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十五年度台抗字第八○號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反麻醉藥品管理條例等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八
十四年十二月十二日定其應執行刑之裁定（八十四年度聲字第五九一號），提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一
條之規定，定其應執行之刑，刑法第五十條、第五十三條分別定有明文。本件原裁定
以抗告人因違反麻醉藥品管理條例等罪，經台灣台南地方法院及原法院先後判處如原
法院裁定附表所示之刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，經審核
認聲請為正當，而定其應執行之刑為有期徒刑四年八月，經核尚無不合。抗告意旨，
任意指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十四     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
