【裁判字號】    85,台非,49
【裁判日期】    850314
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  八十五年度台非字第四九號
    上 訴 人  最高法院檢察署檢察總長
    被    告  甲○○
右上訴人因被告公共危險案件，對於台灣桃園地方法院中華民國八十四年九月十九日
第一審確定判決（八十四年度訴字第一三六一號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察
署八十四年度偵字第九五一六號），認為違法，提起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○放火燒燬現供人使用之住宅，處有期徒刑年。並於刑之執行完畢或赦免後，
令入相當處所，施以監護貳年。
    理  由
非常上訴理由稱：「因精神耗弱而減輕其刑者，得於刑之執行完畢或赦免後，令入相
當處所，施以監護，其處分期間為三年以下，刑法第八十七條第二項、第三項規定甚
明。又有罪之判決書，如諭知保安處分者，茲應於主文內記載其處分及期間，為刑事
訴訟法第三百零九條第六款所明定。本件原判決認被告甲○○為精神耗弱之人，依法
減輕其刑後，並諭知於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所施以監護，乃未記載其
監護之期間，顯有判決不適用法則之違法，案經確定，且不利於被告，爰依刑事訴訟
法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正」等語。
本院按因精神耗弱而減輕其刑者，得於刑之執行完畢或赦免後令入相當處所施以監護
，其期間為三年以下，刑法第八十七條第二、三項規定甚明。又有罪之判決書，諭知
保安處分者，應於主文內記載其處分及期間，刑事訴訟法第三百零九條第六款亦定有
明文。本件原確定判決認定被告甲○○罹患情緒焦慮、易怒、失眠等精神分裂症，其
行為時，為精神耗弱之人，論處被告放火燒燬現供人使用之住宅罪，依自首及精神耗
弱減輕之規定，量處有期徒刑年，並於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所，施
以監護，乃未依前述規定，同時諭知監護之期間，自屬違背法令。案經確定，且於被
告不利，非常上訴意旨，執以指摘，洵有理由，應由本院將原判決撤銷，另行判決，
以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款，刑法第一百七十三條第一
項、第六十二條前段、第十九條第二項、第八十七條第二、三項，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十四     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
