【裁判字號】    85,台抗,122
【裁判日期】    850314
【裁判案由】    本票裁定強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第一二二號
    再抗告人  張錦堂（即光復醫院） 住台北市○○○路一一六巷一號
右再抗告人因甲○○等與石漢興（即福華醫院）間聲請本票裁定強制執行事件，對於
中華民國八十四年十一月六日台灣高等法院裁定（八十四年度抗更(一)字第二一號），
提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於非訟事件裁定，僅因裁定而權利受侵害者，始得為抗告，此觀之非訟事件法第
二十四條第一項之規定自明。查本件甲○○、乙○○聲請台灣台北地方法院裁定准為
本票強制執行，其聲請狀記載之相對人為「福華醫院（即光復醫院）」，並載有「法
定代理人張錦堂」，該院於民國八十四年二月十三日為准許本票強制執行之裁定，其
裁定關係人欄依聲請狀所示為記載。嗣該院於八十四年九月二十六日裁定更正相對人
為「石漢興（即福華醫院）」，自應認該院裁定之一方當事人為石漢興，而非再抗告
人張錦堂（即光復醫院），再抗告人為該裁定之效力所不及，無因裁定而權利受侵害
之情形可言，揆諸首揭說明，自不得對之提起抗告。原法院本此見解，認再抗告人向
原法院所提起之抗告為不合法，裁定予以駁回，核無不當。再抗告論旨指摘原裁定不
當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十四     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
