【裁判字號】    85,台覆,10
【裁判日期】    850327
【裁判案由】    違反檢肅流氓條例
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十五年度台覆字第一○號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右聲請覆議人因甲○○違反檢肅流氓條例案件聲請冤獄賠償，不服台灣台南地方法院
中華民國八十五年一月四日決定（八十五年度賠字第一號），聲請覆議，本會決定如
左：
    主  文
原決定撤銷。
甲○○之聲請駁回。
    理  由
按冤獄賠償法第二條第二款規定，行為違反公共秩序或善良風俗者，不得請求賠償。
本件賠償聲請人以其前因違反檢肅流氓條例案件，經台灣台南地方法院治安法庭於民
國八十三年十月二十六日留置至八十四年五月二十三日釋放，計受留置二百零九日，
前開案件台灣台南地方法院治安法庭於八十四年八月三十一日更審程序裁定不付感訓
確定為由，請求賠償。原決定法院以賠償聲請人無冤獄賠償法第二條各款所列情形，
決定准予賠償新台幣六十二萬七千元。惟查台灣台南地方法院治安法庭認為，賠償聲
請人被移送之七項流氓行為之中，有五項不能證明，其餘二項，即八十一年七月二十
四日凌晨在台南市○○路二三七巷五九號附近毆打李振榮、李勝忠成傷；八十三年八
月二十七日在台南市○○街三七八巷二四號毆打柯朝欽成傷，固屬事實，但情節尚屬
輕微，與流氓行為之不特定性、積極侵害性及慣常性有別，予以裁定不付感訓。然賠
償聲請人毆打李振榮、李勝忠及柯朝欽成傷，先後經台灣台南地方法院八十一年度易
字第三五三七號及八十四年度易字第七九五號刑事判決判處罪刑在案，有各該判決影
印本存卷可稽。核賠償聲請人此部分行為，依照一般社會觀念，顯屬違反公共秩序、
善良風俗，依首開說明，不得請求賠償。聲請覆議意旨，執以指摘原決定違誤，非無
理由，應將原決定撤銷，駁回賠償聲請人之聲請。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  王  甲  乙
                                      委員  范  秉  閣
                                      委員  施  文  仁
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  劉  延  村
                                      委員  謝  正  勝
                                      委員  林  永  茂
                                      委員  李  璋  鵬
                                      委員  楊  隆  順
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
