【裁判字號】    85,台覆,11
【裁判日期】    850327
【裁判案由】    檢肅流氓條例
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十五年度台覆字第一一號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因檢肅流氓條例案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台南地方法院中華民國
八十四年十一月九日決定（八十四年度賠字第五號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按受無罪之宣告確定前曾受押者，如其行為違反公共秩序或善良風俗者，不得請求
賠償，冤獄賠償法第二條第二款定有明文。本件聲請覆議人甲○○，經原決定法院自
民國八十三年六月十七日起留置至八十四年三月十七日始具保釋放，嗣經該院裁定不
付感訓處分確定，固屬實情。惟查聲請覆議人確曾於八十二年十二月二十日下午五時
許，夥同另二不知名男子在台南縣玉井鄉玉田村郊外，毆打陳忠平，致其頸部、背部
、臂部均受傷，迨昏迷倒地後始揚長而去，事後共同賠償陳忠平新台幣（下同）十五
萬元等情，為聲請覆議人所自認，並經陳忠平證述在卷，且有診斷證明書附於感訓案
件卷可稽，亦為不付管訓處分裁定所確定之事實。其無故共同傷害他人之行為難謂於
公序良俗無違，依照首揭說明，自不得請求冤獄賠償，原決定法院因而駁回甲○○之
聲請，經核於法尚無違誤。聲明覆議意旨仍爭論其因一時誤會毆傷事後已賠償和解故
不違背公序良俗云云，指摘原決定不當求予撤銷難認有理由。爰決定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  王  甲  乙
                                      委員  范  秉  閣
                                      委員  施  文  仁
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  劉  延  村
                                      委員  謝  正  勝
                                      委員  林  永  茂
                                      委員  李  璋  鵬
                                      委員  楊  隆  順
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
