【裁判字號】    85,台上,1413
【裁判日期】    850327
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一四一三號
    上訴人  甲  ○
右上訴人因台灣星堡保全股份有限公司自訴業務侵占案件，不服台灣高等法院台中分
院中華民國八十四年十二月十五日第二審判決（八十四年度上訴字第二二五八號，自
訴案號：台灣台中地方法院八十四年度自字第五四一號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人業務侵占罪刑之判決，業已明所憑之證據及認
定之理由。對於上訴人於原審辯稱：並未侵占等語，及證人即上訴人之舅父黃申季於
原審所為附和上訴人之證言，認為係卸責或護之詞，不足採信；又以辯護人所為：
自訴人公司出具之發票上，填寫之金額有誤等辯解，不足為有利於上訴人之認定，均
已依據卷內資料，分別詳予指駁及說明。上訴意旨置其於第一審法院曾為自白及原判
決之明白論斷於不顧，全憑其個人意見，仍執陳詞而為事實上之爭辯，並就原審採證
認事職權之行使，漫事指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件。又查自訴人與鈞大化工
有限公司簽訂之合約書第十五條，縱載有服務費以每六個月為一期等旨，惟鈞大化工
有限公司仍非不可一次繳清一年度之費用，是原判決縱未就此斟酌說明，因於判決不
生影響，自亦不得據以提起第三審上訴。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。末按
本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第三款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前
，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定
，仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十七    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  楊  商  江
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
