【裁判字號】    85,台上,1412
【裁判日期】    850327
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一四一二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十四年十二月二十
一日第二審判決（八十四年度上訴字第二○八九號，起訴案號：台灣台南地方法院檢
察署八十四年度偵字第三六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人連續行使偽造私文書罪刑之判決，業已明係以
上訴人於第一審法院審判期日之自白及被害人周清娥於偵查中之陳述，暨偽造被害人
背書之支票（影本）二張等物，為所憑之證據及認定之理由。對於上訴人辯稱：可能
係其負責之公司所僱用之會計周美蘭擅自在支票上，以被害人周清娥之名義背書，與
上訴人無關等語，認為係卸責之詞，不足採信，亦已依據調查之結果，詳予指駁。上
訴意旨仍執陳詞否認犯罪，而為事實上之爭辯，難謂已符合首揭法定上訴要件。又查
被害人周清娥於檢察官偵查中已經陳述明確，原審縱未再行傳喚，惟於審判期日已依
法提示該項筆錄，顯無上訴意旨所指採證違法之情形。至上訴人所稱公司會計周美蘭
其人，因上訴人始終無法陳明其住居所，原審自屬無從傳喚訊問；又因原判決並未認
定上訴人有利用第三人犯罪之事實，自無調查其利用情形及該第三人是否知情之必要
。上訴意旨漫事爭執，殊非依據卷內資料執為指摘之適法第三審上訴理由。其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十七    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  楊  商  江
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
