【裁判字號】    85,台上,1391
【裁判日期】    850327
【裁判案由】    傷害致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一三九一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因傷害致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十四年十一月
二十三日第二審判決（八十四年度上訴字第一九五三號，起訴案號：台灣台中地方法
院檢察署八十四年度偵字第一九○七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)原判決捨
證人翁秋華、許瓊鳳二人有利於上訴人之證詞，僅憑上訴人於警局失去自由意識下之
自白及紀台一於偵查庭中模稜兩可之供述，並未依職權調查是否與事實相符，即遽認
上訴人犯行，有審判期日應調查之證據未予調查及判決理由矛盾之違誤。(二)共同正犯
是否應負加重結果責任，端視行為人有無預見可能性而定，要與其個別所實施之行為
無關，如只有一部分之共同正犯具有預見可能性時，其他人仍可不必對加重結果負責
，原判決僅以上訴人個別實施之行為，即令負加重結果責任，亦有未洽。(三)被害人之
弟徐克成前後供詞矛盾不一，在在顯示供詞有瑕疵，原判決未予詳查，即採為論罪科
刑之依據，亦有未當云云。惟查原判決綜核卷內證據資料認定上訴人有共同毆打被害
人之頭部及身體，致被害人受傷死亡等情，因而撤銷第一審不當之科刑判決，改判論
處上訴人共同傷害人之身體，因而致人於死罪刑。已詳其調查證據之結果及其取捨
證據認定之理由。並以上訴人之犯罪事實，業據證人即在場搭救被害人之弟徐克成證
述甚詳；且上訴人於警訊中亦坦承持酒瓶毆打被害人頭部，核與在場證人紀台一於檢
察官偵查中證稱：甲○○原先拿一個酒瓶，我出去時看見他拿燒紙錢的鐵桶摔徐克勤
等語相符，足見上訴人有參與圍毆被害人無疑。證人許瓊鳳、翁秋華之證言，因與上
述事實不合，顯係事後護之詞，尚難採為上訴人有利之認定，分別於判決理由內予
以指駁。其採證認事就形式上觀察要無違背法令情形。至上訴人與廖枝文、廖枝安分
別持酒瓶、鐵桶、花盆及鐵椅毆打人之頭部，自能預見有使人受傷並致死亡結果之危
險，上訴人竟與他人共同為之，終使被害人受傷致死，自應共負加重結果之責任。原
判決亦無違背法令情形。次查採證認事乃事實審法院之職權，苟其證據之取捨及事實
之認定並不違背論理法則及經驗法則，即不容任意指為違法而執為適法之第三審上訴
理由。上訴意旨，置原判決之明白論斷於不顧，又未就原審採證認事之職權行使，究
竟如何違背法令﹖依據卷內訴訟資料為具體之指摘，仍執陳詞，否認犯罪，乃單純事
實上之爭執，又徒憑己意漫指原判決理由矛盾，不適用法則及調查職責未盡云云，殊
不足以辨認原判決已具備違背法令之形式，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     二十七   日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
