【裁判字號】    85,台上,1401
【裁判日期】    850327
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一四○一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因走私案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年十月二十六日第
二審判決（八十四年度上訴字第一九二七號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八
十四年度偵字第五八○七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人共同私運管制物品進口逾公告數額之罪刑，已明所憑之證
據及認定之理由。上訴意旨雖謂原判決未審酌上訴人犯罪動機、生活狀況及犯罪所生
之危害等情形，遽科以重刑，自屬理由不備云云。惟查原判決已明審酌上訴人貪圖
厚利，無視政府禁令，復利誘船員李全雄等人共同犯罪，犯後拒供出共犯「阿林」者
，及其犯罪所生之危害等一切情狀等語，而於法定刑度內科處有期徒刑年，殊無理
由不備之違法。不得任意指摘，據為上訴之理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十七    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  楊  商  江
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
