【裁判字號】    85,台上,1406
【裁判日期】    850327
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一四○六號
    上  訴  人  甲○○
                丙○○
                乙○○
    共       同
    選任辯護人  蘇正信律師
                楊清安律師
                蔡進欽律師
右上訴人等因重利案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十四年十二月二十八
日第二審判決（八十四年度上訴字第二一四四號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察
署八十四年度偵字第二九七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人等共同常業重利罪刑，業已明係以上訴人等之自白及證人
即向上訴人等貸款之鄭春福、蘇梅春等人警訊時之陳述，暨經警扣押如原判決附表所
載之客戶資料，報紙分類廣告等物，為所憑之證據及認定之理由；又以刑法上所謂常
業犯，只須行為人有賴以維生之意思，並有事實上之表現為已足，且不以藉此為唯
一生計者為必要，縱有他業亦無不可，因認上訴人辯稱：伊等另有其他職業，不能論
以常業罪等語，尚非可取，亦已詳予指駁及說明。上訴意旨略謂：原判決僅憑借貸款
項之鄭春福、蘇梅春之證言而未調查其他證據，即論處上訴人等罪刑，採證違法云云
，顯非依據卷內資料執為指摘，尚難執為適法之第三審上訴理由。至其餘上訴意旨置
原判決之明白論斷於不顧，仍執陳詞，並全憑其個人意見，主張其並非常業犯，原判
決適用法則不當云云，因尚不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，亦難謂為已
符合首揭法定上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十七    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  楊  商  江
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月       八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
