【裁判字號】    85,台上,1398
【裁判日期】    850327
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一三九八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十四年十二月
七日第二審更審判決（八十三年度上更(一)字第一五三號，起訴案號：台灣彰化地方法
院檢察署八十一年度偵字第五三九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人連續行使偽造之有價證券罪刑，已明所憑之證據及認定之
理由。上訴意旨僅稱：原審諸多應調查之證據未予調查，其判決所載理由矛盾，實難
甘服等語，並未具體指摘原判決如何違背法令，難認已符合首揭法定上訴要件。其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     二十七   日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  楊  商  江
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
