【裁判字號】    85,台上,1390
【裁判日期】    850327
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一三九○號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  蔡錦得律師
右上訴人因違反山坡地保育利用條例（竊佔）案件，不服台灣高等法院中華民國八十
四年四月二十一日第二審判決（八十三年度上易字第五五五九號，起訴案號：台灣板
橋地方法院檢察署八十一年度偵字第一五三八二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係台北縣三峽鎮龍山巖寺廟管理委員會主任委員，明知
該寺廟前面坐落台北縣三峽鎮○○段五寮小段九十號林地，係省有現由台灣省政府農
林廳林務局管理之公有法定山坡保育地，其中僅部分由林榮城向林務局承租造林，並
由林榮華於民國（以下同）七十四年四月十三日讓渡承租權予龍山巖，詎上訴人竟意
圖為龍山巖之利益，利用信徒捐獻之香油錢，於八十一年二月間，擅自在該廟前面之
第九十地號林班山坡地上，興建如原判決附表(一)所示之建築物，面積共九九六‧八六
平方公尺等情，因而撤銷第一審之不當判決，改判論處上訴人在公有山坡地內，擅自
設置工作物罪刑，固非無見。
惟查：(一)按第二審審判長於開庭審判時，除應命上訴人陳述上訴要旨外，並準用第一
審審判程序，就被訴之事實，訊問被告及調查證據，倘未踐行上開程序即命辯論終結
，予以判決，自屬違背法令。本件原判決撤銷第一審之不當判決，自行改判，其認定
之事實與第一審之認定，亦未盡相同，而據原審審判筆錄之記載，審判長就事實之訊
問，竟僅問：「對原審（指第一審）判決所認定犯罪事實有何意見？」一語（原審卷
第二二八頁），未就被告所犯之事實一一予以訊問，俾其得就此為詳細之陳述，即行
宣告辯論終結，其踐行之程序，難謂適法。(二)原判決於事實欄謂上訴人在系爭林務局
出租予林榮城之林地上，興建如原判決附表(一)所示之二層活動休閒中心，認係犯在公
有山坡地內，擅自設置工作物罪，然於理由欄內謂該林地已經林榮城委由其弟林榮
華讓渡予龍山巖，雖該讓渡行為未經林務局同意而無效，惟上訴人在主觀上既認龍山
巖已受讓林榮城之承租林地，龍山巖得自由利用該部分林地，則上訴人在該林地上興
建活動休閒中心時，尚屬欠缺主觀違法要素，就該部分林地，洵無犯罪故意可言云云
，致事實與理由相互矛盾。(三)上訴人於原審曾具狀聲請傳訊證人呂政霖及游明松（原
審卷第二十四頁反面及第一一八頁反面），俾查明系爭建築物是否龍山巖所有及是否
上訴人未提請該寺廟管理委員會議決而擅自決定僱工興建，此與上訴人是否成立犯罪
，至關重要，原審未予傳訊，亦疏未說明無庸傳訊之理由，有理由不備之違法。上訴
意旨指摘原判決不當，尚非無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十七    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
