【裁判字號】    85,台上,1402
【裁判日期】    850327
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一四○二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年十二月十二
日第二審判決（八十四年度上訴字第一九六六號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十四年度偵字第八五一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人共同殺人未遂罪刑之判決，已明所憑之證據及
認定之理由。對於上訴人所辯，伊無殺人犯意等語，亦已依據卷內資料詳予指駁。按
採證認事，乃事實審法院之職權，苟無違證據法則，不得任意指為違法。查原判決就
上訴人如何具有殺人犯意，已詳其心證理由綦詳，且其事實欄復已載明：上訴人夥
同「阿文」者等共五人，分持小武士刀等利器，由「阿文」者等人持刀嚇阻被害人吳
一正之友人插手，並由上訴人持刀刺殺被害人吳一正之上、下腹等處（均刺穿，致大
、小腸破裂）等情，而理由所援用之證據所顯示者亦係如此。則原判決理由稱上訴
人與其朋友間有殺人犯意聯絡及行為分擔，殊無理由矛盾或理由不備之違法。上訴意
旨對於原審採證認事職權之適法行使，專憑己意，爭辯無殺人犯意，並執以指摘原判
決違背法令，難認已依據卷內資料為具體之指摘。其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十七    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  楊  商  江
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
