【裁判字號】    85,台上,1399
【裁判日期】    850327
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一三九九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十四年十二月
十二日第二審判決（八十四年度交上訴字第三○五七號，起訴案號：台灣台中地方法
院檢察署八十四年度偵字第一○九四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人因過失致人於死罪刑，已明所憑之證據及認定之理由。按
上訴人駕駛小貨車，於交岔路口左轉時，未行至路口中心處，即行轉彎，且未讓直行
車先行，因而肇事，顯有過失，原判決已有說明。上訴意旨對此審認，究違背如何之
法令，未為具體指摘，徒憑己意，謂被害人蔡元宏騎機車超速，對於事故之發生與有
過失云云，任意為事實上之爭辯；所指被害人乘騎已報廢、無牌照之機車一節，究與
肇事原因有何關聯，亦未具體表明，自不得據為適法之第三審上訴理由。又證據之取
捨及事實之認定，乃事實審法院之職權，茍不違背證據法則，即不容任意指為違法。
原判決認定上訴人有前述過失，既已闡述心證理由綦詳，所為論述，均有卷證可憑。
而其所認上訴人違規左轉之過失情節，復不涉專門知識問題，是否送請鑑定，法院本
有斟酌決定之權，自不容以未經鑑定為由，任意指為違法。上訴意旨對於本件汽車行
車事故究有何鑑定之必要，並未具體表明，僅泛詞指摘原審未送請鑑定，有調查職責
未盡及判決理由不備之違法云云，亦非適法之上訴理由。其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。又本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第一款所列之案件，惟於修正刑事
訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五
條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十七    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  楊  商  江
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
