【裁判字號】    85,台職,59
【裁判日期】    850327
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十五年度台職字第五九號
    上訴人即被告  林松谷
    上訴人即被告
    法 定代理 人  甲○○
右上訴人甲○○因被告林松谷妨害風化案件，經本院判決後因所在不明，無從送達，
本院裁定如左：
    主  文
本院中華民國八十四年十二月六日台上字第六○七九號刑事判決，應對甲○○為公示
送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應經法院之許可
，徵諸刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項之規定甚明。本件上訴人甲○
○因其子即被告林松谷妨害風化案件，經本院判決後囑託原審法院代為送達去後，茲
據覆稱該上訴人甲○○所在不明無從送達，並繳回判決正本及送達證書到院，依照上
開說明，自應由本院許可為公示送達，特為裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十七    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
