【裁判字號】    85,台上,1408
【裁判日期】    850327
【裁判案由】    遺棄等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一四○八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林怡芳律師
右上訴人因遺棄等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十一月九日第二審判
決（八十四年度交上訴字第二八六號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十四年
度偵字第六二四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一遺棄部分
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人對於無自救力之人，依法令應扶助而遺棄之罪刑，業已明
所憑之證據及認定之理由。對於上訴人辯稱：肇事當時，伊已喝醉酒，不知撞到被害
人，並非駕車逃逸等語，認為係卸責之詞，不足採信；又以證人陳宏忠、吳昭坤、陳
順豐等人所為之證言，皆不足採為有利於上訴人之認定，均已依據卷內資料，分別予
以指駁及說明。上訴意旨仍執陳詞，否認有遺棄被害人之故意，而為事實上之爭執，
並全憑其個人意見，就原審採證認事職權之行使，漫事指摘，難謂已符合首揭法定上
訴要件。此部分之上訴違背法律上之程式，應予駁回。
二業務過失致死部分
按第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人不服原審判決，於民國八十四年十二月五日提起上訴，關
於業務過失致死部分，並未述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依
上開規定，此部分之上訴自非合法，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十七    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  楊  商  江
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
