【裁判字號】    85,台上,1414
【裁判日期】    850327
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一四一四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十四年十
一月二十一日第二審判決（八十四年度交上訴字第二五二八號，起訴案號：台灣彰化
地方法院檢察署八十四年度偵字第三二六一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人業務過失致人於死罪刑之判決，業已明所憑之
證據及認定之理由；對於上訴人於原審翻異前供，辯稱：其並非以駕駛壓路機為業，
案發當日係臨時代理請假之司機駕駛壓路機而肇事，並非業務過失云云。及證人劉成
杖、許聰勇、陳戊鐘、曾文庭等人所為附和上訴人之詞，認為係卸責或迴護之語，不
足採信，亦已依據卷內資料，詳予指駁及說明。上訴意旨置其曾為之自白及原判決之
明白論斷於不顧，徒憑其個人意見，否認係從事業務之人，並以被害人與有重大過失
，否認其本人之過失與被害人之死亡有因果關係，而為事實上之爭執，並就原審採證
認事職權之適法行使，漫事指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件。至上訴人之雇主即
聯大瀝青企業股份有限公司係於何時登記成立，因與上訴人應否成立本件罪責之待證
事實無涉，原審縱未調查說明，亦於判決不生影響，仍不得據此提起第三審上訴。其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十七    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  楊  商  江
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
