【裁判字號】    85,台上,1405
【裁判日期】    850327
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一四○五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  湯金全律師
                孫志鴻律師
                徐豐明律師
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年十一月二
十九日第二審判決（八十四年度上訴字第二一九四號，起訴案號：台灣高雄地方法院
檢察署八十三年度偵字第二○六五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人連續明知為禁藥而轉讓罪刑，業已明係以證人即受讓安非
他命之吳東霖於原審調查時之陳述，及上訴人於原審供認無償轉讓安非他命予吳東霖
之自白，為其所憑之證據及認定之理由。上訴意旨略稱：證人吳東霖之證詞前後不一
，上訴人僅無償轉讓安非他命一次，原判決竟論以連續犯，且轉讓安非他命之行為，
麻醉藥品管理條例並無處罰之明文，而轉讓禁藥罪以有償之轉讓為限，上訴人無償贈
與安非他命，應僅屬非法持有或幫助非法吸用化學合成麻醉藥品，原判決論以轉讓禁
藥罪，自有未合云云。惟查證人之陳述有部分前後不符時，究以何者為可採，法院原
得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符，即應認其全部均為不可採信。本件證人吳
東霖就其受讓安非他命之次數，前後供述雖有不符，然原判決依調查之結果，採信證
人所為共計受讓四次之陳述，應屬審判上採證認事職權之行使，上訴意旨任意指摘，
顯非適法之第三審上訴理由。又按安非他命原為禁藥，改列為麻醉藥品後仍不失其禁
藥之性質，且所謂轉讓並不以有償為限，是無償轉讓安非他命之行為，雖麻醉藥品管
理條例並無處罰之規定，仍應依藥事法第八十三條第一項論以轉讓禁藥罪。上訴意旨
全憑己意，漫事爭執，尚難據以辨認原判決已具備違背法令之形式。其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十七    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  楊  商  江
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
