【裁判字號】    85,台上,130
【裁判日期】    850110
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第一三○號
    上訴人  丙○○
    被  告  丁○○
            乙○○
            甲○○
右上訴人因自訴被告等偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年八月
十八日第二審判決（八十四年度上訴字第二五六七號，自訴案號：台灣板橋地方法院
八十三年度自字第五七○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法文規定甚明。本件上訴人自訴被告丁○○、乙○○、甲○○涉犯刑法第二百
十四條之使公務員登載不實罪、第三百二十條第一項之竊盜罪、第三百三十五條之侵
占罪、第三百三十九條之詐欺罪，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款至第四款所
列之案件，依上說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院。上訴人竟復提起
上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月      十      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
       右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      一      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
