【裁判字號】    85,台抗,5
【裁判日期】    850110
【裁判案由】    給付票款強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    八十五年度台抗字第五號
    再抗告人  乙○○
右再抗告人因與甲○○間給付票款強制執行事件，聲明異議，對於中華民國八十四年
十月二日台灣高等法院裁定（八十四年度抗字第二二三九號），提起再抗告，本院裁
定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按不服強制執行法第十二條第二項之裁定，依同條第三項規定，得於五日之不變期間
內提起抗告。此項抗告期間既為不變期間，法院與當事人均不得任意伸縮，送達於當
事人之裁定正本記載抗告期間縱有錯誤，其期間亦不因此而伸長，當事人提起抗告，
仍應於法律所定期間內為之。本件再抗告人因與相對人甲○○間給付票款強制執行事
件，依強制執行法第十二條第一項規定向執行法院聲明異議，執行法院裁定駁回其聲
明。該裁定係於民國八十四年九月七日送達，有送達證書足據，抗告期間自送達裁定
之翌日起，算至同年月十二日止，即告屆滿。乃再抗告人遲至同年月十五日始提出抗
告狀，顯逾上開不變期間，其抗告自非合法。原法院裁定駁回其抗告，經核於法洵無
違誤。再抗告意旨，以執行法院裁定正本註明抗告期間為十日云云，聲明廢棄原裁定
，不能認為有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依強制執行法第四十四條、民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月      十      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
