【裁判字號】    85,台抗,3
【裁判日期】    850110
【裁判案由】    恐嚇取財等聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    八十五年度台抗字第三號
    抗告人  甲○○
右抗告人因恐嚇取財等罪聲請定其應執行刑案件，不服台灣高等法院台南分院中華民
國八十四年十月二十七日（八十四年度聲字第五○一號）所為之裁定，提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
按裁判主文與理由之記載必須相適合，否則即有判決理由矛盾之違法。本件原裁定主
文記載抗告人甲○○因所犯恐嚇取財等肆罪，所處刑詳如附表所示，理由中亦有甲○
○因盜匪等罪，經法院先後判處如主文所示之刑，詳如附表所示之記載。惟遍查原裁
定均未有附表，足見原裁定已失其依據；且與主文不相適合，揆諸前開說明，原裁定
難謂無判決理由矛盾之違誤。抗告意旨指摘原裁定不當，非無理由，應認有發回之原
因。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     一       月      十      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     一       月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
