【裁判字號】    85,台抗,6
【裁判日期】    850110
【裁判案由】    拍賣扺押物強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    八十五年度台抗字第六號
    再 抗告 人  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  蔡宏圖
右再抗告人因與甲○○間拍賣抵押物強制執行事件，對於中華民國八十四年十月三十
日台灣高等法院台南分院裁定（八十四年度抗字第四八四號），提起再抗告，本院裁
定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百八十六條第二項規定：抗告法院之裁定，以抗告為不合法而駁回
之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。依此規定之
反面解釋，抗告法院以抗告為無理由而駁回之裁定，自在不得再為抗告之列。此項規
定，依強制執行法第四十四條規定，於強制執行事件之再抗告準用之。查本件再抗告
人就其與相對人甲○○間拍賣抵押物強制執行事件，對於原法院認其抗告為無理由而
駁回之裁定，提起再抗告，依上說明，自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依強制執行法第四十四條，民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月      十      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
