【裁判字號】    85,台抗,1
【裁判日期】    850110
【裁判案由】    違反民用航空法駁回聲請停止押
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    八十五年度台抗字第一號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反民用航空法案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十月二十七日
駁回聲請具保停止押之裁定（八十四年度聲字第一六九二號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第一百十條固規定：「被告及得為其輔佐人之人或辯護人，得隨時具保
，聲請停止押」，惟此之所謂「隨時」，乃就判決確定前而言，判決確定後，即開
始執行，除因判決性質應視為撤銷押者外，即使有停止押之必要，亦應依停止執
行之規定辦理，無具保聲請停止押之可言。本件原裁定以抗告人因違反民用航空法
案件，前經該院認有刑事訴訟法第七十六條第二、四款情形，而有押之必要，執行
押，茲該案件業經該院於民國八十四年五月十八日審結，抗告人不服提起上訴，亦
經本院判決駁回其上訴而告確定，審判程序既經終結，抗告人之身分已非押中之被
告，自無所謂具保停止押之可言，乃駁回抗告人具保停止押之聲請，經核於法即
無不合，抗告意旨仍執陳詞，以其常有外靈在腦中說話、掌控、患有所謂「靈癌」，
非保外就醫，無以痊癒云云，據以指摘原裁定不當，自難認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月      十      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
