【裁判字號】    85,台上,14
【裁判日期】    850110
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台上字第一四號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間第三人異議之訴事件，上訴人對於中華民國八十四年五月三十日台灣高等
法院第二審判決（八十四年度上字第三二四號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用第十八條預納裁判費，此為必須具備之程
式。本件上訴人提起第三審上訴，未據預繳裁判費，經原法院於八十四年八月十一日
裁定限其於七日內補正，此項裁定於八十四年八月十七日送達於上訴人。雖上訴人提
起上訴時，同時聲請訴訟救助，惟業經本院於八十四年九月二十日以八十四年度台聲
字第四五三號裁定予以駁回，乃上訴人迄未補正，其上訴顯難認為合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     一       月      十      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     一       月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
