【裁判字號】    85,台聲,5
【裁判日期】    850110
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    八十五年度台聲字第五號
    聲請人  乙  ○
右聲請人因與甲○○間請求損害賠償事件，對於中華民國八十四年十月六日本院裁定
（八十四年度台聲字第四八六號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一
項第四款規定，表明再審理由，此為必須具備之程式，所謂表明再審理由，必須指明
確定裁定有如何合於再審理由之具體情事，始為相當，若僅泛言有何條款之再審事由
，而無具體情事者，尚難謂已合法表明再審理由，如未表明再審理由，法院無庸命其
補正。本件聲請人對於本院八十四年度台聲字第四八六號確定裁定，認有民事訴訟法
第四百九十六條第一項第一款至第十三款所定事由，對之聲請再審，經核聲請狀內表
明之再審理由，無非說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，對於本院上開確定
裁定，究有如何合於民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款至第十三款規定之具體
情事，則未據明，依上說明，其聲請自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月      十      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      一      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
