【裁判字號】    85,台覆,5
【裁判日期】    850126
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      八十五年度台覆字第五號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因貪污案件，聲請冤獄賠償，不服台灣板橋地方法院中華民國八十四年
七月十五日決定（八十三年度賠字第二一號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按因受害人故意或重大過失之行為致受押者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第
三款定有明文，所謂因受害人故意或重大過失之行為致受押，乃指其押之發生，
係由於受害人本人之不當行為所致而言。本件聲請覆議人甲○○因台灣板橋地方法院
八十年度訴字第一五五二號貪污案件，於偵查中曾受押，嗣該案件經原決定機關即
台灣板橋地方法院判決諭知無罪，上訴後復經台灣高等法院於八十二年十月八日以八
十二年度上更(一)字第二七二號判決上訴駁回而確定，固經本會調卷查明屬實，惟聲請
覆議人於法務部調查局台北市調查處（下稱台北市調查處）調查時，供承梁東亮係其
於民國七十九年間在台灣台北看守所第十工廠擔任主管時，歸其所管之在押被告，梁
某之兄梁克超經朋友介紹而與之認識，希望伊對梁東亮給予照顧，後因梁東亮具有高
中學歷，素行亦不錯，所以選他擔任文書及總組，伊曾與梁克超等人在飯店吃飯喝酒
等情。復於檢察官偵查中供稱：梁東亮有無冒用他人之號碼與梁克超會面一節，伊係
因難免疏忽，非知情不報云云。並不否認梁東亮有冒用其他在押被告號碼會客情事。
而證人梁克超、梁東亮於台北市調查處調查時已分別指陳聲請覆議人甲○○經常找梁
克超吃飯及至酒廊喝酒，均由梁克超出錢當冤大頭，梁克超曾先後二次託甲○○私運
現金新台幣（下同）十萬元及九萬元帶入看守所內交梁東亮花用，梁東亮曾多次交付
二、三千元予甲○○，甲○○則讓其行動較為自由，並任其冒用其他被告之號碼會客
等情。聲請覆議人雖曾稱其與梁克超在飯店吃飯喝酒係由其付帳云云，惟與證人梁克
超、梁東亮所指陳係由梁克超出錢當冤大頭等情不符。依聲請覆議人於調查及偵查中
所為之上開供述，易使人信其有接受宴請吃飯、喝酒，而給予在押被告梁東亮照顧及
方便等犯行，檢察官遂認其犯罪嫌疑重大，有串供、串證之虞，且所犯又為最輕本刑
五年以上有期徒刑之罪，有押之必要，而執行押，則其押顯係因聲請覆議人本
人在調查及偵查中所為上開供述之不當行為所致，自屬有重大過失，依前開說明，無
從請求冤獄賠償，原決定機關將其聲請駁回，委無不合，聲請覆議為無理由，爰為決
定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十六    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  王  甲  乙
                                      委員  范  秉  閣
                                      委員  施  文  仁
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  劉  延  村
                                      委員  謝  正  勝
                                      委員  林  永  茂
                                      委員  李  璋  鵬
                                      委員  楊  隆  順
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
