【裁判字號】    85,台覆,2
【裁判日期】    850126
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      八十五年度台覆字第二號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右聲請覆議人因甲○○偽造有價證券等案件聲請冤獄賠償，不服台灣高等法院台南分
院中華民國八十四年七月二十五日決定（八十四年度賠字第六號），聲請覆議，本會
決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
甲○○之聲請駁回。
    理  由
本件賠償聲請人以其前因偽造有價證券案件，經台灣高等法院台南分院以八十三年上
訴字第二二四八號刑事判決維持第一審無罪之諭知確定為由，請求賠償。台灣高等法
院台南分院以賠償聲請人無冤獄賠償法第二條各款所列情形，決定准予賠償新台幣（
下同）九萬元。惟查賠償聲請人於民國八十二年間，分別向翁南雄及綽號「歐仔」、
「茶壺」、「錢先生」等人，以每張四千元至八千元之價格，購入已填載發票人姓名
，明知為人頭之空白支票，分別在中華日報、民眾日報上刊登「支票借您開展」及聯
絡電話：「0000000呼叫三一」廣告，以每張七千元至一萬元不等之價格，供
不特定人公開洽購，先後售出空白人頭戶支票達一百七十五張，從中獲取不正當利益
等情，已據賠償聲請人於檢察官偵查中坦認無諱，核與翁南雄供述情節相符，有偵查
筆錄可按。其以不能兌現之空頭支票出售圖利，並供不特定之人持以詐財、牟利，影
響社會交易安全及金融秩序至鉅，依一般社會觀念，其行為顯與公共秩序與善良風俗
有違，依冤獄賠償法第二條第二款規定不得請求賠償。聲請覆議意旨，執以指摘原決
定為不當，非無理由，應將原決定撤銷，駁回賠償聲請人之聲請。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段決定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十六    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  王  甲  乙
                                      委員  范  秉  閣
                                      委員  施  文  仁
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  劉  延  村
                                      委員  謝  正  勝
                                      委員  林  永  茂
                                      委員  李  璋  鵬
                                      委員  楊  隆  順
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
