【裁判字號】    85,鑑,7891
【裁判日期】    850126
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第七八九一號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經台灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
台灣省政府移送書略稱：
一被付懲戒人甲○○係台灣省保安警察總隊隊員，於本（八十四）年九月二十三日下
午三時三十分許，在南投縣名間鄉惠中書局賭博財物，經檢察官以簡員所犯係刑法第
二百六十六條：「在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物」之賭博罪，惟屬輕微事
件，予以不起訴處分確定。
二簡員右開行為，核有違公務員服務法第五條：「公務員應誠實清廉，：：：不得有
：：冶遊、賭博：：等，足以損失名譽之行為」情事，爰依公務員懲戒法第二條及第
十九條規定，移請審議。附送台灣南投地方法院檢察署檢察官不起訴處分書影本。
    理    由
本會於民國八十五年元月四日檢附移送書繕本，以八十五台會義議字第○○七○號通
知被付懲戒人甲○○應於七日內提出申辯書；其已於同月十五日收受送達，有送達證
書附卷可稽，茲已逾期，並無正當理由而未提出申辯書，爰依公務員懲戒法第二十三
條規定，逕為議決，合先說明。
被付懲戒人甲○○係台灣省保安警察總隊隊員（警佐），於民國八十四年九月二十三
日下午三時三十分許，在南投縣名間鄉○○村○段二三八號惠中書局之公眾得出入場
所，李有智所陳列之電動賭博機具賭博財物，為警查獲移送檢察官偵辦。被付懲戒人
對上開事實於檢察官偵訊時坦承不諱，經檢察官以其所犯係刑法二百六十六條第一項
前段之賭博罪，屬於刑法第六十一條之輕微事件，並知悔悟，予以不起訴處分確定，
有台灣南投地方法院檢察署檢察官不起訴處分書（八十四年度偵字第三七九八號）附
卷可稽，違法事證至為明確，核其所為，並另有違公務員服務法第五條公務員不得有
賭博足以損失名譽之行為的規定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒。爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       一       月    二十六    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  陳  培  基
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       一       月    二十九    日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
