【裁判字號】    85,再審,621
【裁判日期】    850126
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度再審字第六二一號
    再審議聲請人  甲○○
    右再審議聲請人因違法失
七一八號議決聲請再審議，本會議.
    主  文
再審議之聲請駁回。
    理  由
按公務員懲戒法規定對原議決不服者，得依規定聲請再審議以為救濟，至駁回再審議
之議決，並無得對之聲請再審議之規定，此觀諸公務員懲戒法第三十三條、第三十四
條及第三十五條之規定即明。本件再審議聲請人甲○○係台北縣警察局板橋分局警備
隊偵查員，於八十三年八月五日押解通緝犯徐正光搭乘莒光號列車南下，欲前往高雄
地方法院歸案途中，因劉員之疏忽，致徐正光脫逃。台灣省政府以劉員除觸犯刑章外
，並違反公務員服務法第五條「公務員應謹慎」之規定，移送本會審議，經本會於八
十四年八月十一日議決，予以記過一次之懲戒處分（八十四年度鑑字第七七一八號）
，劉員以原議決有適用法規錯誤及重要證據漏未斟酌之情事，聲請再審議，復經本會
於八十四年十一月十日以再審議之聲請無理由，予以駁回（八十四年度再審字第六○
五號）在案。茲再審議聲請人對上開駁回再審議聲請之議決，復聲請再審議，揆之首
揭說明，其聲請再審議，自不合法。再以公務員懲戒法第三十三條第一款、第六款為
原因聲請再審議者，須自原議決送達之日起三十日內為之，同法第三十四條第一款規
定甚明。本件自劉員八十四年九月十三日收受原議決之送達，算至其提起本件再審議
聲請之日即八十四年十二月十六日，早已逾三十日之法定期間，則其對原議決聲請再
審議，亦非合法。
據上論結，本件再審議之聲請為不合法，應予駁回，爰依公務員懲戒法第三十八條第
一項前段議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       一       月    二十六    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  陳  培  基
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       一       月    二十九    日
                                      書記官  蘇  俊  斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
