【裁判字號】    85,鑑,7885
【裁判日期】    850126
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第七八八五號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經台灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
台灣省政府移送意旨略以：
一右被付懲戒人甲○○係鐵路局機務處台北檢車段檢車助理，於八十四年二月一日下
午六時三十六分許，騎乘車牌ＮＧＧ－八一八號重型機車，途經新竹縣竹東鎮○○路
○段一八一號前，因疏於注意，撞及行人潘萬里及前方劉寶玉所騎乘之輕型機車，致
潘萬里傷重送醫途中不治死亡，案經法院以過失致人於死罪判處有期徒刑四月，如易
科罰金，以三百元折算一日，緩刑二年確定。
二廖員右開行為核有公務員懲戒法第二條第一款之違法情事，爰依同法第十九條規定
，移請審議。
被付懲戒人申辯意旨略以：
被付懲戒人於民國八十四年二月一日下午六時三十分左右，從新竹騎機車返家時，經
竹東鎮○○路發生車禍，導致行人潘萬里先生不幸顱內出血，送醫不治致死，對於死
者之家屬，深表歉意，同時本人也因此受傷，送醫急救，經檢查為輕微腦震動及鎖骨
骨折，在家療養。
車禍事情發生經過如台灣新竹地方法院判決所述，對於此事情之發生本人深感抱歉，
極度悲哀後悔，因自己的大意，造成兩個家庭的痛苦，本人心情非常混亂。
被付懲戒人身為公務人員，如因此事被判坐牢，家庭生計頓失重心，因一家生計全靠
我個人微薄的薪俸及內人幫傭貼補家用，育有三個女兒，都在半工半讀求學中，幸經
對方了解本人家庭狀況，非常明理，萬分包容，願意與我和解，一方面法官也盡量勸
說以和解方式來解決，終於雙方同意，達成共識，並經法院判決緩刑。這筆高額的賠
償金已是家中的全部，只好以房契貸款付現給對方，每月繳還，這當中讓我深深領悟
到人不能犯錯，真是一失足成千古恨也。
最後我只想懇請懲戒委員會諸位先生能給本人一個自新機會，本人銘感五內，萬分感
激。
    理  由
被付懲戒人甲○○係鐵路局機務處台北檢車段檢車助理，於民國八十四年二月一日下
午六時三十六分許，騎重型機車由新竹市往新竹縣竹東鎮方向行駛，途經新竹縣竹東
鎮○○路○段一八一號前，因疏於注意，致擦撞由北往南穿越道路之行人潘萬里及前
方由劉寶玉所騎輕型機車，潘萬里因顱內出血，送醫途中不治死亡之事實，業據台灣
新竹地方法院以被付懲戒人過失致人於死，處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元
折算一日，緩刑二年，確定在案。有該院八十四年度交訴字第一五六號判決書及確定
證明函在卷可稽。被付懲戒人於本會申辯書亦坦承其事，並深表悔意，事實已臻明確
，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應依法懲戒。爰依
同法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       一       月    二十六    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  陳  培  基
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       一       月    二十九    日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
