【裁判字號】    85,台上,514
【裁判日期】    850126
【裁判案由】    走私等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第五一四號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因走私等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年六月二十九日第二審
判決（八十四年度上訴字第二八六一號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署八十三
年度偵字第二五三七、二七三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一走私部分：
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人甲○○所犯懲治走私條例（第三條第一項）部分，因不服
原審判決，於民國八十四年七月十四日提起上訴，並未述理由，迄今逾期已久，於
本院未判決前仍未提出，依上開規定，其此部分之上訴自非合法，應予駁回。
二妨害公務部分：
按修正後刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於
第三審法院，觀諸該法條之規定自明。本件上訴人甲○○因妨害公務案件，原判決係
維持第一審依刑法第一百三十五條第一項論處罪刑之判決，查該罪名係屬修正後刑事
訴訟法第三百七十六條第一款之案件，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，
上訴人竟對此部分一併提起上訴，顯為法所不許，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十六    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  鄭  三  源
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
