【裁判字號】    85,台再,7
【裁判日期】    850126
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    八十五年度台再字第七號
    再審原告  甲○○
    再審被告  乙○○
右當事人間請求返還土地事件，再審原告對於中華民國八十四年七月二十一日本院判
決（八十四年度台上字第一八二七號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
本件移送台灣高等法院花蓮分院。
    理  由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管
轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。本件再審原告對於本院八十四年度
台上字第一八二七判決提起再審之訴，以同法第四百九十六條第一項第十二款所定事
由為依據部分，依同法第四百九十九條第二款規定，應專屬為判決之原第二審法院即
台灣高等法院花蓮分院管轄，茲再審原告竟向本院提起再審之訴，依上說明，自應依
職權移送於其管轄法院，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十六    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  蘇  茂  秋
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
