【裁判字號】    85,台附,11
【裁判日期】    850126
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十五年度台附字第一一號
    上 訴 人
    (即原告)  辛○○
              庚○○
              己○○
              乙○○
              戊○○
              丙○○
              丁○○
    被上訴人
    (即被告)  甲○○
右上訴人等因被上訴人殺人案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年四月二十八日
第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十四年度重附民字第四五號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人等因被上訴人殺人案件提起刑事附帶民事訴訟，經原審判決後於民國八十
四年五月十九日送達於庚○○、乙○○、戊○○、丙○○、丁○○，同年月二十日送
達於辛○○，同年月二十二日送達於己○○收受，有送達證書附卷可按，其上訴期間
即令如己○○扣除在途期間八日，戊○○、丁○○扣除七日、庚○○扣除二日（辛○
○、乙○○、丙○○無在途期間），截至八十四年六月九日亦均已屆滿，其期間之末
日又非星期日、紀念日、或其他休息日，乃竟均延至同年八月五日始行提起上訴，顯
已逾期，其上訴自非合法，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十六    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  鄭  三  源
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
