【裁判字號】    85,台聲,2
【裁判日期】    850126
【裁判案由】    誣告聲請移轉管轄
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    八十五年度台聲字第二號
    聲請人  甲○○
右聲請人因誣告案件，聲請移轉管轄，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
本件聲請人甲○○聲請意旨略稱：聲請人被訴誣告一案，因告訴人林銘德為現任國大
代表，法院開庭時竟率領大批壯漢隨行，對聲請人形成莫大威脅，且運用其國大代表
身分串聯偽證，羅織罪名，顛倒黑白，致原審理之台灣高等法院台中分院因地緣關係
，無法判明告訴人之舉證，真實性顯受矇蔽，致生偏頗，難期為公平公正之判決，因
依刑事訴訟法第十一條第二款（應係第十條第二款之誤）及同法第十八條第二款之規
定，聲請准予移轉台灣高等法院審理，以擺脫告訴人之效應，期為超然公正之判決，
用以保障聲請人之法益，維護法律尊嚴，間亦解除原審理法院無謂之困擾云云。惟查
，因特別情形由有管轄權之法院審判，恐影響公安或難期公平者，得由直接上級法院
以裁定將案件移轉於其管轄區域內與原法院同級之他法院，刑事訴訟法第十條第一項
第二款固定有明文。但所謂因特別情形由有管轄權之法院審判恐影響公安或難期公平
，係指該法院依其環境上之特殊關係，如進行審判，有足以危及公安之虞，或有具體
事實，足認該法院之審判無法保持公平者而言。本件聲請意旨所稱個人安全問題，固
應受法律之保護，但既無足以影響於公安之情形，即與上開說明不合。又聲請人僅空
言指摘告訴人為國大代表，串聯偽證，顛倒黑白，原審理法院顯受矇蔽，致生偏頗，
難期為公平之裁判云云，然未具體指摘原審理法院有如何無法保持公平之事實或憑據
，即難遽予推定。聲請人之聲請，於法未合，應予駁回，爰為裁定如主文。至聲請人
所指刑事訴訟法第十八條第二款乃聲請法官迴避之事由，非本院所得審酌。
中      華      民      國    八十五    年      一      月     二十六   日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  鄭  三  源
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
