【裁判字號】    85,台聲,60
【裁判日期】    850126
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台聲字第六○號
    聲  請  人  文鼎科技開發股份有限公司
    法定代理人  楊淑慧
    訴訟代理人  謝穎青律師
                鄭建國律師
右聲請人因與華康科技開發股份有限公司等間請求排除侵害事件，對於中華民國八十
四年八月十一日本院裁定（八十四年度台抗字第四三三號），聲請再審，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指確定裁判就
所確定之事實而為法律上之判斷，有適用法規顯有錯誤之情形而言。本件聲請人對於
本院八十四年度台抗字第四三三號確定裁定，以有民事訴訟法第四百九十六條第一項
第一款規定之情形，聲請再審。惟查：聲請人與相對人華康科技開發股份有限公司間
請求排除侵害事件，相對人聲請臺灣高等法院（以下稱高院）裁定停止訴訟程序，經
高院裁定停止後，聲請人提起抗告。原確定裁定以：聲請人之法定代理人楊淑慧涉嫌
違反專利法，經檢察官提起公訴，尚繫屬於高院八十三年度上易字第一三九號審理中
；另相對人違反公平交易法事件，亦經行政院公平交易委員會以相對人違反公平交易
法第二十四條之規定，裁處相對人「應立即停止足以影響交易秩序之顯失公平行為」
，經相對人提起訴願中。有關之刑事及行政處分既未確定，前開訴訟非俟刑事訴訟及
行政處分終結，又難於判斷，高院裁定停止訴訟程序，於法即無不合等由，駁回聲請
人之抗告。揆諸首揭說明，並無適用法規顯有錯誤情事。聲請人聲請再審，難謂有理
由。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十六    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
