【裁判字號】    85,台上,1287
【裁判日期】    850320
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一二八七號
    上訴人  林錦盛
    被  告  乙○○
            甲○○
右上訴人因自訴被告等偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十
五年一月五日第二審判決（八十四年度上訴字第四二七號，自訴案號：台灣台東地方
法院八十四年度自字第五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決以上訴人所自訴被告等偽造公文書及被告甲○○偽證等罪部分，上訴人
並非因犯罪而直接同時被害之人，又重罪之偽造公文書部分既不得自訴，則依上訴人
自訴意旨所指，與偽造公文書部分有牽連關係之輕罪，即被告乙○○誣告部分亦不得
提起自訴，因而維持第一審諭知自訴不受理之判決，業已詳其論斷之理由。上訴意
旨略謂：不問犯罪之直接或間接被害人，應均一律得以提起自訴云云。惟查犯罪之被
害人固得依刑事訴訟法第三百十九條之規定提起自訴，惟所謂犯罪之被害人係指因犯
罪而直接及同時被害之人而言，迭經本院著有判例可按。上訴意旨徒憑其個人意見，
漫事指摘，尚難據以辨認原判決已具備違背法令之形式。其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
