【裁判字號】    85,台上,1278
【裁判日期】    850320
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一二七八號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因侵占案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年五月三十一日第
二審判決（八十四年度上訴字第九八四號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十
一年度偵緝字第七十三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提上
訴理由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審去院未判決前仍未提出上訴理由書
狀者，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十
五條後段規定甚明。本件上訴人因業務侵占案件，不服原審判決，於民國八十四年八
月二日提起上訴，並未述理由，雖據陳明待原審法院送達判決書後再補提上訴理由
書狀，但原審已在八十四年十二月三十日送達判決正本，由上訴人親自收受，有送達
證書附原審卷(二)第七頁可考，其收受迄今逾期已久，於本院判決前仍未提出上訴理由
書狀，依上開規定，其上訴自非合法，應予駁回。又本件雖係刑事訴訟法第三百七十
六條第三款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已
繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結
之，附此說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條後段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
