【裁判字號】    85,台上,1271
【裁判日期】    850320
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一二七一號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因違反槍彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十
二月六日第二審判決（八十四年度上訴字第五六四六號，起訴案號：台灣士林地方法
院檢察署八十四年度偵字第一九七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人違反槍彈藥刀械管制條例案件，原審係依肅清煙毒條
例第十條第二項之持有麻煙罪；及槍彈藥刀械管制條例第十條第三項、第十一條第
三項之罪，按想像競合之規定，從一重之槍彈藥刀械管制條例第十條第三項之未經
許可無故持有可發射子彈具有殺傷力之模型手槍罪論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百
七十六條第一款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院。
上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
