【裁判字號】    85,台上,1282
【裁判日期】    850320
【裁判案由】    背信等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一二八二號
    上 訴 人  游能洛
    被    告  乙○○
              丁○○
              丙○○
              甲○○
右上訴人因自訴被告等背信等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十月十一
日第二審判決（八十四年度上訴字第四六五九號，自訴案號：台灣台北地方法院八十
三年度自字第一二三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人因自訴被告乙○○等背信等罪案件，不服原審判決，於民
國八十四年十二月十二日提起上訴，並未述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前
仍未提出，依上開規定其上訴自非合法，應予駁回。又本件雖係刑事訴訟法第三百七
十六條第三、五款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院
，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程
序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條後段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
