【裁判字號】    85,台上,1258
【裁判日期】    850320
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一二五八號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因盜匪等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十四年十一月廿一
日第二審判決（八十四年度上訴字第一四八四號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察
署八十四年度偵字第三八九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於盜匪部分撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
其他上訴駁回。
    理  由
一關於發回部分
本件原判決撤銷第一審判決改判，係認上訴人牽連犯槍彈藥刀械管制條例第十三條
第一款、第二款及懲治盜匪條例第五條第一項第一款之罪，從一重論處以意圖為自己
不法之所有，以脅迫致使不能抗拒而取他人之物罪刑，雖非無見。惟查：(一)第二審審
判長於開庭審判時，除命上訴人陳述上訴要旨外，並準用第一審審判程序訊問被告及
調查證據，倘未踐行上開程序即命辯論終結予以判決，自屬違背法令。本件核閱原審
審判筆錄，審判長命上訴人陳述上訴要旨後，並未依刑事訴訟法第二百八十七條之規
定，就被訴事實訊問上訴人即命辯論終結予以判決，其踐行程序已難謂為合法。(二)上
訴人於民國八十四年二月下旬某日，在台南市○○路購買公告查禁之匕首一把未經許
可無故持有，既經原判決依違反槍彈藥刀械管制條例第十三條第一款、第二款判處
有期徒刑四月確定。其另行起意持以搶劫，係在原來持有之行為繼續之中不能再予論
罪。原判決仍以牽連犯論處，致一事兩判，亦非妥適，上訴意旨指摘原判決為違法，
非全無理由，應認為此部分有發回更審之原因。
二關於駁回部分
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人因違反槍彈藥刀械管制條例案件，原審係依同條例第
十三條第一款、第二款論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件。依
首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為
法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條、第三百九十五條前段，
判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月      二十    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
