【裁判字號】    85,台上,1291
【裁判日期】    850320
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一二九一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因走私案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年十二月十九日第
二審判決（八十四年度上訴字第二五五一號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八
十四年度偵字第一五一七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人運送走私物品罪刑，業已明所憑之證據及認定之理由；對
於上訴人辯稱：不知所運送之物為未稅洋菸等語，認為係卸責之詞，不足採信，亦已
依據卷內資料，予以指駁。上訴意旨仍執陳詞否認有犯罪之故意，徒憑其個人意見而
為事實上之爭辯，就原判決如何違背法令，未為具體之指摘，難謂已符合首揭法定上
訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本院既應為程序上之上訴駁回判決
，所請宣告緩刑一節，無從斟酌，併此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
