【裁判字號】    85,台上,1290
【裁判日期】    850320
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一二九○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十四年十一月
十五日第二審判決（八十四年度交上訴字第二五○四號，起訴案號：台灣台中地方法
院檢察署八十四年度偵字第七三八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人因過失致人於死罪刑之判決，業已明所憑之證
據及認定之理由；對於上訴人辯稱：於案發後自動返回肇事現場坦承犯行，符合自首
之規定等語，認為不足採取，亦已依據卷內資料，予以指駁。上訴意旨置原判決之明
白論斷於不顧，徒憑其個人意見，仍執陳詞主張係屬自首，難謂已符合首揭法定上訴
要件。至於法定刑期內之量刑，原屬事實審法院審判上之職權，上訴意旨另就科刑之
輕重為指摘，亦非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又
本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第一款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前
，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定
，仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
