【裁判字號】    85,台上,1279
【裁判日期】    850320
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一二七九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年十一月三
十日第二審判決（八十四年度上訴字第二三七一號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十四年度偵字第一一三八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決論處上訴人明知為禁
藥而轉讓罪刑，已明所憑之證據及認定之理由。對於上訴人所辯，伊在第一審自白
轉讓禁藥，旨在迴護莊奉穎，並非真有其事等語，認屬翻異之詞，不足採信，亦已詳
予指駁。按莊奉穎因受讓禁藥吸食結果，尿液化驗呈安非他命反應；且其非法吸用化
學合成麻醉藥品安非他命犯行，業已判決有罪確定，有卷證可考。是其自白受讓吸食
及上訴人自白轉讓，應屬事實，殊不因警員執行搜索時未當場查獲吸食器而足以動搖
該事實，則該搜索票如何記載，顯非刑事訴訟法第三百七十九條第十款所稱應於審判
期日調查而未予調查之證據。原審置此未予調查，於判決無影響。上訴意旨執此指摘
，尚非適法。其餘上訴意旨，執其在原審否認犯罪陳詞，主張上訴人之自白係出於虛
構之謊言，為事實上之爭辯，並對原審採證、認事職權之適法行使，徒憑己意，漫事
指摘，所指原判決違背法令，俱與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適
合。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
