【裁判字號】    85,台上,1275
【裁判日期】    850320
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一二七五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十月十二日第二審更
審判決（八十四年度上更(一)字第四二八號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十
二年度偵字第九四四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決論處上訴人共同以脅
迫方法剝奪人之行動自由罪刑，已明所憑之證據及認定之理由。對於被害人賴慶和
於偵審中，改稱未遭毆打或強暴、脅迫云云，認係事後迴護之詞，不足資為上訴人有
利之認定，亦已指駁、說明。上訴意旨，徒憑其個人說詞，謂警訊自白有瑕疵，為事
實上之爭執；或對於原判決已明不採納之證據，指稱原審未為詳查，有調查職責未
盡之違背法令情形云云，而未具體指明何種證據尚待調查，殊難認為適法之第三審上
訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
