【裁判字號】    85,台上,1273
【裁判日期】    850320
【裁判案由】    違反稅捐稽征法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一二七三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反稅捐稽徵法案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十二月八日第
二審判決（八十四年度上訴字第四七五七號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八
十三年度偵字第四五四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一關於以詐術逃漏稅捐部分
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人因以詐術逃漏稅捐案件（即稅捐稽徵法第四十七條第一款
、第四十一條部分），不服原判決，於民國八十四年十二月二十八日提起上訴，並未
述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依上開規定，其上訴自非合法
，應予駁回。
二關於幫助他人以詐術逃漏稅捐部分
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人因幫助他人以詐術逃漏稅捐案件，原審係依稅捐稽徵法
第四十三條第一項及刑法第二百十六條、第二百十五條，從一重之稅捐稽徵法第四十
三條第一項論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款所列最重本刑為有期徒
刑三年以下之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴
人竟復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
