【裁判字號】    85,台上,1265
【裁判日期】    850320
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一二六五號
    上   訴   人
    （ 即被告 ）  甲○○
    上訴人（即被
    告 之配 偶）  乙○○
右上訴人等因被告盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十二月二十日第二
審更審判決（八十四年度上重更(二)字第五五號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署
七十九年度偵字第三八三七、五四九七、八七一號，八十一年度偵字第五三七一、二
七○二號，八十二年度偵字第二四六一、三二九五、三三三五號，八十二年度偵緝字
第二五號，台灣台南地方法院檢察署八十二年度偵字第四六九八號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○（以下稱為被告）夥同魏德榮、徐俊浩、羅萬鑑
及綽號「小馬」、「小宋」等人，謀議強劫財物，於民國（以下同）七十九年七月十
一日上午三時許，在桃園縣大溪鎮瑞興里十四鄰缺仔十七號李訓榮之釣魚池及蘭花園
，持開山刀等兇器，共同強劫李訓榮所有現款新台幣（以下同）三千元；又於同年月
十六日凌晨四時許，夥同魏德榮、徐俊浩、黃清海、林清河、「小馬」、「小趙」等
人，在新竹縣峨嵋鄉富興村蘇新發之蘭園，先毒死蘇新發飼養之狗、切斷電話線及電
源後，侵入蘭園，此時蘇新發見狀，由廚房側窗爬上蘭園屋頂，被告及「小馬」亦自
室外鐵窗橫架追躡爬上屋頂，因蘇新發持磚塊向渠等二人投擲，被告及「小馬」遂以
共同殺害蘇新發之犯意，以手電筒探知蘇新發位置後，各自舉槍射擊蘇新發，致蘇新
發下顎部、下腹部各中一槍，流血過多，當場死亡，嗣即強劫蘭花二大包；八十一年
二月一日下午四時三十分許，夥同梁珍東、布台新、李信德及另一不詳姓名男子，在
南投縣名間鄉○○路二五六號南投肉品市場，強押劉麗如、張志成、賴得利等人，致
不能抗拒而強劫劉麗如皮包一個，內有現金三萬元、劉麗如、吳家珍之身分證各一枚
及劉麗如經手保管之公款九十萬元，得手後逃逸；八十一年四月二十二日下午四、五
時許，又夥同靳竹生、王明輝、徐惠平、李信德、伍國恆等人，到台南市○○路○段
七十四巷十六號寶樹珠寶公司，由靳竹生持尖刀刺殺林政德背部一刀，伍國恆以尖刀
割傷林登山左手虎口、左手食指，共同強劫寶樹公司負責人林敏雄及林政德、黃謝光
子、鄭慧玉等人如原判決附表(一)、(二)、(三)、(四)之財物；八十一年一月十三日上午一時
許，夥同徐惠平、伍國恆、劉復華，侵入彰化縣大村鄉○○村○○○路九十二號農會
，強劫該農會所有之郵政禮券二萬元及現金二萬元；又自八十一年一月至同年十二月
間，夥同原判決附表五共犯姓名欄所載之人，共同強劫被害人王美玉等人財物共二十
三次等情，因而撤銷第一審之不當判決，改判論處被告共同連續強劫而故意殺人罪刑
，固非無見。
惟查：(一)按第二審審判長於開庭審判時，除應命上訴人陳述上訴要旨外，並準用第一
審審判程序，訊問被告及調查證據，倘未踐行上開程序即命辯論終結，予以判決，自
屬違背法令。本件原審判決撤銷第一審之不當判決，認定之事實又與第一審認定之事
實不盡相符，而據原審審判筆錄之記載，審判長就事實之訊問，竟僅：「對原審判決
認定你共同連續強劫而故意殺人之事實有何意見﹖」未就被告所犯之事實一一予以訊
問，俾其得就此為詳細之陳述，即行宣示辯論終結，其踐行之訴訟程序，難謂適法。
(二)原判決於主文欄諭知盜匪所得財物二千元，應發還被害人李訓榮，然於事實欄竟謂
被告劫取李訓榮所有之三千元，相互矛盾，亦有未洽。(三)被害人蘇新發之妻蘇蕭芳妹
固曾供稱蘭園之照明設備遭破壞，然被告等人持有手電筒照明，且蘭房外面另有鐵架
可逐級爬上蘭房屋頂等語，然其並未及有關蘇新發如何被擊斃之情況，且依原判決
認定之事實，當時蘇蕭芳妹係躲在蘭園房間之床下（判決書第三頁反面第三、四行）
，如果無訛，則蘇蕭芳妹似未目睹蘇新發被擊斃之情形，乃原判決竟依據蘇蕭芳妹上
開供述而認定被告及「小馬」相偕自室外鐵窗橫架追躡爬上屋頂，以手電筒探知蘇新
發位置後，各自舉槍射擊蘇新發云云，尚嫌速斷，且亦疏未說明其認定之理由，有理
由不備之違法。又查解剖筆錄記載，死者蘇新發下顎部、下腹部左側，各有彈孔一處
，解剖後，自其右顱骨底及腹腔取出子彈各一顆（相驗卷影本七十九年七月二十日解
剖筆錄），則蘇新發所中二槍中，自下顎部擊中之一槍，其子彈停留在右顱骨底部，
似由下朝上射擊所致，原判決謂被告與「小馬」二人爬上屋頂，舉槍射擊（平射）蘇
新發，似與該解剖結果不符，實情如何﹖有再深入查明之必要。上訴意旨指摘原判決
不當，非無理由，認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     二十     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
