【裁判字號】    85,台上,1276
【裁判日期】    850320
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一二七六號
    上訴人  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十四年十一月二十三日
第二審判決（八十四年度上易字第二三一○號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十四年度偵字第一三○○二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人在車站竊盜（累犯）罪刑之判決，已明所憑之
證據及認定之理由。對於上訴人行竊之地點，認係在豐原客運總站旅客上下停留之站
牌處；對其所扒竊之財物，認已得手，祗因被害人黃新財發覺大叫，始又棄置於地等
情，均已詳為審認。上訴意旨，對此審認，究有如何之違背法令，並未依據卷內資料
為具體之指摘，徒憑己意，主張其犯罪地並非車站，所扒竊之財物，亦未入手，僅應
依較輕之普通竊盜罪論處云云，為事實上之爭執，並置原判決之明白論斷於不顧，殊
非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件雖係刑事訴
訟法第三百七十六條第二款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第
三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應依施行前
之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
