【裁判字號】    85,台上,1269
【裁判日期】    850320
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一二六九號
    上  訴  人  丙○○
                戊○○
                甲○○
                丁○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  陳英鳳律師
右上訴人等因走私案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十四年十二月七日第
二審判決（八十四年度上訴字第三○一八號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十四年度偵字第八三一九、八七三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決論處上訴人等五人共
同運送私運管制物品進口逾公告數額之走私物品罪刑，已明所憑之證據及認定之理
由。上訴意旨雖謂原判決對於上訴人等與不詳姓名之貨車司機間，究有如何之犯意聯
絡及行為分擔，未為調查審認，並於理由內加以說明，有判決理由不備之違法情事云
云。惟查原判決僅稱大貨車司機由綽號「阿水」者租派，指定其至碼頭接運私貨被警
查獲；並未認定上訴人等與該司機共同犯罪。則有關該司機與「阿水」間所生之事項
，殊與原審論罪科刑之待證事實無涉。原判決就此未為明，顯於判決主旨無影響，
自非刑事訴訟法第三百七十九條第十四款規定之判決理由不備。不得據為適法之第三
審上訴理由。又上訴人等於警訊中已自白其接駁私貨藏置於暗倉中，以規避檢查云云
。其行為係出於故意，而非過失，至為顯然。原審憑此認定上訴人等犯行，殊無所指
誤以過失為故意之違法可言，亦無判決理由不備之情形。上訴意旨執此指摘，亦非適
法。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本院既應為程序上之上訴駁回判決，所
請宣告緩刑，自無從審酌，附此說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
