【裁判字號】    85,台上,366
【裁判日期】    850124
【裁判案由】    妨害投票
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第三六六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  魏早炳律師
                陳恩民律師
右上訴人因妨害投票案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年九月十二日第二審判
決（八十四年度上訴字第三五七四號，起訴案號台灣新竹地方法院檢察署八十三年度
偵字第六八一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(1)證人徐再
坤、楊宋寶、林萬枝、陳進興或稱彩色鍋不知何人所送，或稱係聽九歲小侄女說係自
稱甲○○助選員送的，或有一個小孩說是阿斗送的，或聽伊小嬸阿可告訴伊妻係阿斗
送的，或稱伊妻稱係選舉人送的，可能係甲○○送的，而阿可則稱係夜市買的，均非
親自經歷，顯係來自傳聞及臆測之詞，且未追查該九歲之小侄女及小孩查明來源，自
有未盡職權調查之能事。(2)各人收受之彩色鍋係同一式樣，並未提示彩色鍋予上訴人
辨認及陳述意見，只是提示主題彩色鍋極為細小，根本無法以肉眼辨識其差異之照片
。(3)葉秋娥雖稱：彩色鍋是甲○○叫人送來之語，但與其在警訊、檢察官偵查中所供
不符。(4)證人張定、林賴秋菊證明係自己購自夜市該彩色鍋非上訴人所送，原判決未
明憑何證人有迴護上訴人之原因、動機，反益證上訴人所辯並非事實云云，均屬違
法等語。經查原判決依憑葉秋娥於警訊時稱：「當天甲○○托人送彩色鍋到我家，拜
託我要投甲○○一票後，就送給我一個彩色鍋」（見偵卷第四十七頁背面第四、五行
），於原審稱：「彩色鍋是張叫人送來，就走了」。陳進興於警訊時稱：「彩色鍋是
本轄苑港里里長候選人甲○○送的……」（見同上卷第四十六頁背面第五行）。楊宋
寶稱：「有一個小孩說是阿斗送的」。林萬枝稱：「……是我太太回家後，他小嬸叫
她過去曬穀場說：這東西是阿斗送來的」（見同上卷第三十九頁背面第三、四頁）。
黃張金淘於檢察官偵查中稱：「我知道彩色鍋是甲○○送的，因為他太太在收會錢時
有拜託我選甲○○，後來有說那是一點心意有無收到」（見同上卷第五十二頁背面第
六行以次）。葉秋娥家中所搜獲之彩色鍋與警方搜獲同里居民陳川，徐再坤、楊宋寶
、朱柏錫、張定、洪陳味、謝惠鵑、黃張金淘、林萬枝家中所查獲者相同，有搜索及
扣押筆錄，彩色鍋照片及彩色鍋附卷等證據，認定上訴人共同連續對於有投票權之人
，交付賄賂，而約其為一定行使之事實，並以上訴人所辯：伊完全不知情，亦未委託
任何人帶彩色鍋分送各有投票權人，囑其選伊云云，不足採信，上開居民或稱或改
稱：不知何人所送﹖不詳姓名人所送﹖係自夜市買回，無非為迴護之詞，難資憑採，
均已在理由詳加說明。況原審審判期日審判長問：「對扣案彩色鍋、照片、搜索扣押
證明筆錄有何意見（提示）﹖」上訴人答：「沒意見」（見原審卷第三十六頁正面第
五、六行）在卷。上訴意旨否認犯罪對原判決採證認事漫然指摘，要屬事實上之爭執
，不涉及原判決違背法令之問題，核與首揭法定要件不符，應認其上訴違背法律上之
程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十四    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
