【裁判字號】    85,台上,373
【裁判日期】    850124
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第三七三號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因懲治走私條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十四年六月二
十七日第二審判決（八十四年度上訴字第九八四號，起訴案號台灣雲林地方法院檢察
署八十三年度偵字第三九二四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
原判決認定上訴人甲○○於民國八十三年九月五日晚上，以電話向不詳姓名之劉姓男
子購買私運進口之大陸酒一千六百五十二瓶，完稅價格逾新台幣十萬元，並與該劉姓
男子基於共同運送該私運管制物品之犯意聯絡，謀議由該劉姓男子僱用司機將該批物
品運送至上訴人所經營之滿川商行，且約定運抵後付款，嗣該劉姓男子即僱用曹世勳
、張志賢運送，途中被警查獲等情，因而撤銷第一審諭知上訴人無罪之判決，改判論
處上訴人共同運輸私運管制物品罪刑，固非無見。
惟查：(一)原判決於事實欄謂上訴人與不詳姓名之劉姓男子，謀議由該劉姓男子僱用司
機運送系爭酒類至上訴人經營之商號云云，然上訴人究與該劉姓男子如何謀議，原判
決未於事實欄詳細記載，亦未於理由欄說明所憑之證據及認定之理由，有理由不備之
違法。(二)依原判決認定之事實，上訴人以電話向劉姓男子購買系爭大陸酒，並約定交
貨後付款，則該劉姓男子依買賣之慣例，自負有交付買賣標的物之義務，該劉姓男子
託由曹世勳、張志賢運交上開貨物，自係履行交付貨品之義務，何得謂買方之上訴人
分擔該運送行為﹖原判決疏未說明其理由，亦有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，非
無理由，認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十四    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
