【裁判字號】    85,台上,369
【裁判日期】    850124
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第三六九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  王聰明律師
右上訴人因妨害風化案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年九月十二日第二審判
決（八十四年度上訴字第四五八七號，起訴案號台灣桃園地方法院檢察署八十四年度
偵字第四三○六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
右撤銷部分公訴不受理。
    理  由
本件公訴意旨略以，上訴人甲○○自民國八十四年二月間起至同年月十七日止在桃園
縣中壢市涉犯刑法第二百三十一條第三項、第一項之罪嫌，惟查被告死亡者，應諭知
不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文，本件查上訴人甲○○業經
於原審判決後之八十四年十二月四日上午七時許，因車禍而受頭部外傷，胸部鈍挫傷
，導致心肺衰竭死亡，有台灣桃園地方法院檢察署相驗屍體證明書影本附本院卷可稽
，依上開說明，應由本院將原判決關於上訴人部分撤銷，逕行諭知不受理之判決，以
符法制。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十八條第二款、第三百八十七條、第三百零三條
第五款，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十四    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
