【裁判字號】    85,台覆,7
【裁判日期】    850229
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      八十五年度台覆字第七號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因詐欺案件聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國八十四年十
一月七日決定（八十四年度賠字第二一號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
甲○○於有罪判決經撤銷確定前，曾受押貳佰零玖日，准予賠償新台幣陸拾貳萬柒
仟元。
    理  由
查依刑事訴訟法令受理之案件，除不起訴處分或無罪之判決及依再審或非常上訴程序
判決無罪以外，因受押而有損害之人，亦屬冤獄賠償法第一條第二項所規定之受害
人，得依本法請求國家賠償。本件聲請覆議人經台灣台北地方法院（下稱台北地院）
八十一年度易緝字第五二七號詐欺案件，於民國八十一年十月十六日執行押，嗣判
處有期徒刑一年二月減為有期徒刑七月。聲請覆議人不服上訴，由台灣高等法院繼續
押於八十二年五月十二日准其具保停止押。該詐欺案件台灣高等法院審理結果，
以聲請覆議人非檢察官起訴書所指之被告，應為起訴效力所不及，台北地院就公訴人
未請求之事項予以判決，於法不合，將原判決撤銷，未另為裁判，而告確定。聲請覆
議人乃依冤獄賠償法第一條第二項規定，聲請冤獄賠償。原決定法院以：依冤獄賠償
法第一條第二項規定請求國家賠償者，係以不依刑事訴訟法令受理之案件之押為要
件。聲請覆議人係法官依刑事訴訟法第一百零一條、第七十六條規定執行押，並非
不依刑事訴訟法令之押，其聲請非有理由，爰決定駁回聲請。依首開說明，原決定
自屬欠妥，聲請覆議意旨，指摘其不當，非無理由，應由本會將原決定撤銷，依自八
十一年十月十六日起至八十二年五月十二日止計押二百零九日，按每日新台幣三千
元計算，准予賠償聲請覆議人新台幣六十二萬七千元。
據上論結，依冤獄賠償法第十三條第二項前段、第一條第二項、第三條第一項，決定
如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十九    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  王  甲  乙
                                      委員  范  秉  閣
                                      委員  施  文  仁
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  謝  正  勝
                                      委員  林  永  茂
                                      委員  李  璋  鵬
                                      委員  楊  隆  順
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
