【裁判字號】    85,台上,1038
【裁判日期】    850229
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一○三八號
    上訴人  黃清華
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十四年七
月十二日第二審判決（八十四年度上訴字第三一七號，自訴案號：台灣雲林地方法院
八十三年度自字第三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決以被告甲○○矢口否認前往領取張陳玉蓮存款，而張陳玉蓮之存款係上
訴人黃清華及被告之父黃河勝基於自己之意思，親自前往斗南鎮農會提領後，存入黃
河勝在該農會之活期存款戶，以支應張陳玉蓮之喪葬費，已據黃河勝及農會承辦人梁
秀麗到庭供證明確。並有黃河勝簽名按指印具領之張陳玉蓮定期存款單，與存入黃河
勝帳戶之現金收入傳票可稽。該存款係黃河勝自行起意並提領之事實，堪予認定。又
無其他積極證據證明被告有教唆黃河勝偽造文書，及自己偽造文書犯行，因而維持第
一審諭知被告無罪之判決，已詳其論據。並以上訴人另指被告教唆黃河勝將斗南鎮
○○段新庄小段第一六一之一四地號不動產移轉登記為被告所有，認有偽造文書罪嫌
部分，既非本件自訴範圍，亦未經第一審判決（按此部分已據上訴人另案提起自訴，
經第一審法院以八十年度自字第五號判決被告無罪後，經原審法院以八十年度上易字
第一○八一號判決駁回上訴確定），與本件又無連續犯等裁判上一罪之關係，自非原
審所得審究，於理由內詳加說明。查黃河勝係自行起意領取張陳玉蓮存款，已據黃河
勝、梁秀麗供證明確，定期存款單上所按指印即無再行鑑定之必要。原審未予鑑定，
作無益之調查，自於判決主旨無影響。上訴意旨仍執陳詞，以本件存款確係張光隆要
求被告載黃河勝前往冒領，並非黃河勝自己意思，原判決未經鑑定定期存款單上之指
印，遽認黃河勝以自己意思提領存款，應屬臆測。又被告教唆黃河勝偽造文書移轉土
地所有權部分，與本件偽造文書部分有連續犯關係，原判決未予審究，亦有已受請求
之事項未予判決之違法云云。就原判決已明白論斷之事項，及原審採證認事職權之行
使，專憑己見，任意指摘，自不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式。依上說明
，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十九    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
