【裁判字號】    85,台上,1010
【裁判日期】    850229
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一○一○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因黃富麗、乙○○自訴偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華
民國八十四年五月三十一日第二審判決（八十三年度上訴字第二三九五號，自訴案號
：台灣屏東地方法院八十二年度自字第二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：原判決附表五編號２、７、８、９、１０、、、
、、、、、、、、、、、、所示本票，上訴人在第一審
審理中，並未承認係上訴人所簽發交付，且此部分之本票，並非人頭本票，實際上均
有人標會，本票亦為標會者所簽發交付，依法不能宣告沒收，乃原判決逕指上訴人對
此部分之偽造本票犯行坦承不諱，自有判決不適用法則或適用不當之違法云云。
惟查原判決附表五編號２、７、８、９、１０、、、、、、、、、
、、、、、、所示二十張本票，即係第一審判決附表一編號２、７、９
、１０、、、、、、及附表二編號５、８、９、、、、、、
、所示之二十張本票。上訴人在第一審民國八十二年十一月二十六日及同年十二月
十五日調查訊問時，業已供認其自任為會首所邀集之民間互助會，有虛列會員，及偽
造他人名義冒標會款，與未經他人同意，擅自偽刻他人印章，偽造他人名義之本票，
持向活會會員詐收會款等情事，第一審於八十三年四月一日審理時，上訴人除辯稱曾
向乙○○之母借標會款外，對自訴人黃富麗、乙○○其餘指訴之犯行，並不否認，亦
未曾就上開所列二十張本票係實際前來標會得標者所簽付等情，加以辯解。原審於八
十三年十一月二十三日及八十四年五月二十四日審理時，上訴人對包括上開所列二十
張本票在內之原判決事實欄所載之犯行，更明確供認不諱。有各該筆錄載明可稽。原
判決因而於理由欄內，說明迭據上訴人於第一審及原審審理中坦承不諱，核與自訴人
黃富麗、乙○○指訴情節相符，並有證人賴慧君、朱黃月雲等人所供及本票（影本）
八十三張附卷足稽，為認定上訴人犯行所憑之證據，自無上訴意旨所指摘之違法情形
存在。是上訴意旨所指摘者，顯與法定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，
揆之首揭說明，其上訴顯已違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十九    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
