【裁判字號】    85,台上,1029
【裁判日期】    850229
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一○二九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年七月十一日第二審判
決（八十三年度上更(一)字第五七○號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十二年
度偵字第二七七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴人甲○○對偽造文書部分上訴意旨略以：(一)、上訴人並未竊取告訴人林忠
誠之信用卡簽帳，證人鄭萊琴、林潤榕之證詞均係偽證，以誣陷上訴人。(二)、關於切
結書係告訴人勾串其友人、服務調查局之黃驥脅迫上訴人簽立。(三)、上訴人與告訴人
經常往來，因其家人反對，乃編造虛偽之事實陷害上訴人等語。
惟查，原審依憑告訴人林忠誠之指訴，及證人林潤榕、鄭萊琴之證詞，暨上訴人書立
之自訴書（自述書之筆誤）、切結書為證；而上訴人於偵查中亦謂，告訴人等咬定伊
冒簽（簽帳單），伊沒辦法才簽立切結書等情，資以認定上訴人竊取告訴人信用卡，
並持以偽簽簽帳單詐購物品之事實，核與卷證資料相符，尚無認事、採證違背證據法
則之情事。前開上訴意旨既未具體指摘原審所為論斷究竟有何違背法令，僅係空言否
認犯罪、任意指摘證人偽證，或爭論切結書係被脅迫簽立，為單純之事實爭執，俱非
適法之第三審上訴理由，此部分之上訴違背法律上之程式，應予駁回。至上訴人牽連
犯竊盜及詐欺罪部分，原審係依刑法第三百二十條第一項及第三百三十九條第一項論
處，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第二款、第四款之案件，牽連之偽造文書重罪部
分上訴既不合法，自無從就該牽連之輕罪併為實體上審理，依刑事訴訟法第三百七十
六條規定，此部分既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院。上訴人復提起上訴，
顯非適法，亦應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十九    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
