【裁判字號】    85,台上,1057
【裁判日期】    850229
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一○五七號
    上  訴  人  乙○○
    選任辯護人  湯金全律師
                孫志鴻律師
                徐豐明律師
右上訴人因甲○○自訴偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年
六月十五日第二審更審判決（八十三年度上更(一)字第二一九號，自訴案號：台灣屏東
地方法院八十年度自字第六十三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○與黃周為仁、楊德奇共同意圖為自己不法之所有，於民
國七十九年十一月間，推由楊德奇出面，向自訴人甲○○（已死亡）佯稱欲與之合夥
從事買賣檳榔苗生意，並稱先向嘉義縣中埔鄉「顏文豐」者買進苗圃後，再轉賣給行
政院國軍退除役官兵輔導委員會台東鹿野大同農場，以謀差價利潤，並由黃周為仁冒
充該農場主任「朱卓鉞」，上訴人則冒充「顏文豐」之妻即苗圃女主人，使自訴人信
以為真，旋於七十九年十一月中旬在高雄市○○○路二○○五號七樓之四上訴人住處
，詐稱係「顏文豐」家，而簽訂向顏文豐苗圃訂購檳榔苗八萬株之契約書，自訴人並
交給上訴人新台幣（下同）二百萬元，於同年十一月二十一日再與冒充該農場主任之
黃周為仁簽訂買賣八萬株檳榔苗契約書，黃周為仁等並偽造該「鹿野大同農場」及「
朱卓鉞」之印文於契約書上，足以生損害於該農場及朱卓鉞本人，並持之交付自訴人
予以行使，約一星期後，上訴人及楊德奇、黃周為仁又佯稱該農場尚需訂購檳榔苗十
萬株，其品種與上開八萬株同，自訴人乃將其身邊所存現款一百二十萬元及以土地設
定抵押借得二百四十萬元，以支付上訴人等向「顏文豐」另訂購十萬株檳榔苗之價金
，嗣自訴人發覺有異，向台東鹿野大同農場查詢，方知並無「朱卓鉞」其人，始知受
騙，自訴人被詐損失計五百六十萬元等情，因而撤銷第一審不當之科刑判決，改判依
牽連犯從一重論處上訴人行使偽造私文書罪刑，固非無見。
惟查(一)依自訴人甲○○在偵查中所供及自訴狀所述，係由楊德奇偕自訴人及代書李榮
財至上訴人家中，上訴人冒充顏文豐之妻，雙方簽立買賣八萬株檳榔苗之契約，由其
取出顏某印章蓋於契約書上等情（偵字第一六一八號卷第三十三頁、自字第六十三號
卷第三頁），如果屬實，則上訴人此部分所為，尚犯偽造私文書罪，原判決恝置未論
，自有未洽。另依自訴人在原審所供，七十九年十一月二十一日在高雄市某茶室簽定
黃周為仁與自訴人間之買賣契約時，上訴人並未在場（上訴卷第五十五頁反面、第五
十六頁），越一星期後，楊德奇等佯稱再訂購十萬株檳榔苗時，上訴人亦未參與（見
上述自訴狀所載及自字卷第二十頁），原審仍認定上訴人為共犯，未說明其依憑之證
據，亦屬理由未備。(二)按被害人之指訴，以使被告受刑事訴追為目的，故須所指訴者
顯無瑕疵，而就其他方面調查又與事實相符，始足採為論罪之依據。自訴人指訴上訴
人冒充顏文豐之妻偽立契約書行詐，對攸關重大之該契約書，卻謂已遺失（上述偵查
卷第十一頁）；證人李榮財始終否認定約時在場，均不能證明被害人之指訴，與事實
相符，乃原判決對於前者隻字不提，對於後者則謂難據為上訴人未偽造文書之有利認
定，不惟與證據法則有違，且不足以昭折服。又上訴人之夫楊國源（判決無罪確定）
係共犯楊德奇之子，其事後出面尋求與自訴人和解，究係為其父抑為其妻，原審未予
查明，僅憑此即認上訴人畏罪情虛，確實參與本案犯行，亦嫌速斷。共犯楊德奇、黃
周為仁經原審八十一年度上訴字第二六九○號刑事判決，認與台灣屏東地方法院檢察
署八十年偵續字第六號案件，有連續犯關係，同一案件已經終結偵查不得再行提起自
訴，而為不受理之諭知並已確定，此部分最後認定如何﹖可供本案參考，亦未見查明
，自係調查證據未盡。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認仍有發回更審之原
因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十九    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  林  永  茂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
