【裁判字號】    85,台上,1024
【裁判日期】    850229
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一○二四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年五月三
十日第二審更審判決（八十四年度上更(一)字第三三二號，起訴案號：台灣新竹地方法
院檢察署八十三年度偵字第八六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○綽號「豬哥」，基於意圖營利之概括犯意，於民國（下
同）八十二年七月初起至八十二年十一月初止，在苗栗縣苗栗市○○路龍心遊樂場及
同市錢隆遊樂場兩地以每包新台幣（下同）一千元之價格，販賣麻醉藥品安非他命予
陳俊玄，前後有十次之多。陳俊玄於八十三年一月九日被查獲，供出係向甲○○購買
安非他命而查獲甲○○等情，因而撤銷第一審關於上訴人甲○○販賣化學合成麻醉藥
品部分不當之科刑判決，改判仍論處上訴人連續非法販賣化學合成麻醉藥品，累犯罪
刑，固非無見。
惟查：(一)證人即在龍心遊樂場擔任開分員之孫漢琪於原審證稱：龍心遊樂場曾於八十
二年七月間，因賭博案件，子被沒收，也就在那時間關閉了，其因此涉嫌之賭博案
，亦已經第一審法院判決等語（見原審卷第一七頁正面），苟此項證言屬實，則上訴
人自不可能於龍心遊樂場關閉後，仍在該處販賣安非他命予陳俊玄，乃原判決竟以陳
俊玄係龍心遊樂場服務生，其於該遊樂場未關閉之前，向上訴人購買安非他命，乃合
理之事，而認孫漢琪之證詞不足作為有利上訴人之證明，並認定上訴人自八十二年七
月初起至八十二年十一月初止，在龍心遊樂場及錢隆遊樂場販賣安非他命予陳俊玄云
云，其認定顯違論理法則。究竟龍心遊樂場是否於八十二年七月間即因涉嫌賭博案被
查獲而關閉歇業，事關陳俊玄在警訊及偵查中之供述是否屬實，仍應詳予調查審認。
(二)按共同被告所為不利於己之供述，固得採為其他共同被告犯罪之證據，惟此項不利
之供述，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，自難專憑此項供述，為
其他共同被告犯罪事實之認定。查共同被告陳俊玄固於警訊及偵查中供稱曾先後十次
向上訴人購買安非他命，惟除陳俊玄之指證外，別無其他證據足資證明。雖另有邱仁
政、胡仲賢在台灣新竹地方法院檢察署八十二年度偵字第九五一○號、一○三○號案
警訊中，分別指證向上訴人購買安非他命，但上訴人在上開二案偵查後，均經檢察官
處分不起訴，有不起訴處分書影本二件可憑，既經處分不起訴，且與本件又係互無牽
涉之不同事實，自不得以該二案邱仁政、胡仲賢之證言，作為上訴人販賣安非他命予
陳俊玄之證據，乃原判決理由內，一面謂「上訴人有無販賣安非他命予陳俊玄，與上
訴人有無販賣安非他命予邱仁政及胡仲賢，係互無牽涉之不同事實，不能執此作為新
事實或新證據」，一面又謂邱仁政、胡仲賢在前開案件中，彼等異時異地，均同為上
訴人販賣安非他命之供述，應屬可信云云，難謂無採證違背證據法則及所載理由矛盾
之可議。上訴意旨，執以指摘原判決違法，非無理由，應認原判決仍有撤銷發回之原
因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十九    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
