【裁判字號】    85,台上,675
【裁判日期】    850207
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第六七五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  周中臣律師
                黃錫耀律師
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年十月三
十日第二審更審判決（八十四年度上更(一)字第一六三號，起訴案號：台灣屏東地方法
院檢察署八十三年度偵字第三三七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑之
判決，已明所憑之證據及認定之理由。對於上訴人所辯鋼板椿工程已轉包予正男公
司，吊運鋼板之司機碰觸高壓電死亡，應由正男公司負責，其雖為聯鋼公司派駐工地
主任，對之並無監督之責，且於事故發生前已通知正男公司應注意高壓電線之絕緣，
其不應負責等語。認係推諉之詞不可採信，亦已依據卷內資料詳予指駁。上訴意旨全
憑其個人意見，仍執其在原審所辯陳詞，否認犯罪，為事實上之爭辯，並就原審認定
事實、取捨證據之適法行使職權，及不影響於判決主旨之枝節問題，漫事爭執。難認
已符合首揭法定上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
