【裁判字號】    85,台上,702
【裁判日期】    850207
【裁判案由】    瀆職等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第七○二號
    上訴人  傅揖寶
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告職等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年十
二月七日第二審判決（八十四年度上訴字第二四二六號，自訴案號：台灣高雄地方法
院八十四年度自更字第四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審諭知自訴不受理之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳
其理由。上訴意旨，對於原判決如何違背法令，未為具體之指摘，徒憑其個人意見
，漫事指摘，置原判決之明白論斷於不顧，自難認已符合首揭法定上訴要件。其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
