【裁判字號】    85,台上,709
【裁判日期】    850207
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第七○九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因重利案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年十月三十日第二
審判決（八十四年度上訴字第二一三二號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十
四年度偵字第三四○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人共同常業重利罪刑，就上訴人與共犯沈建忠二人之間有犯意
聯絡及行為分擔，為共同正犯，暨二人均係重利罪之常業犯，業已詳其憑以認定之
證據及理由。上訴意旨置原判決之明白論斷於不顧，徒憑個人意見，以其與沈建忠並
非共同正犯，亦非常業犯，且行為符合社會習性，與重利罪之要件不符，並謂原判決
未載理由云云，顯非依據卷內資料執為指摘之適法第三審上訴理由。又按刑法第三百
四十五條之常業重利罪，法定本刑有併科罰金之規定，論處該罪之判決，於結論部分
引用罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，提高法定本刑中罰金部分之數額，原無不合
，上訴意旨任意指摘，自不足據以辨認原判決有違背法令之情形。揆諸首開說明，其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本院既應為程序上之上訴駁回判決，所請宣告
緩刑一節，無從斟酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
