【裁判字號】    85,台上,701
【裁判日期】    850207
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第七○一號
    上訴人  鄭瑞銘
    被  告  乙○○
            甲○○
右上訴人因自訴被告等偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年
十一月十四日第二審判決（八十四年度上訴字第二一九二號，自訴案號：台灣高雄地
方法院八十四年度自字第八十三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。又上訴係不服判決請求救濟之方法，其未經第一審判決者，第二審法院不得逕為判
決，此觀刑事訴訟法第三百四十四條之規定即明。再法院不得就未經起訴之犯罪審判
，刑事訴訟法第二百六十八條定有明文，此項規定，依同法第三百四十三條，為自訴
程序所準用。查上訴人於第一審具狀自訴，並未明被告等於宣傳品上偽造七龜實業
股份有限公司印文之事實。第一審法院，因而僅就自訴狀所指偽造名片部分為判決，
則原審法院自不得逾此範圍，逕對第一審未判決者加以審判。上訴意旨，對於上開情
形，泛詞指摘原判決違背法令，而未具體指明如何違背法令，自非適法之第三審上訴
理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
