【裁判字號】    85,台抗,41
【裁判日期】    850207
【裁判案由】    煙毒駁回聲請具保停止押
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十五年度台抗字第四一號
    抗告人  甲  ○
右抗告人因煙毒案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年一月四日駁回聲請具保停
止押之裁定（八十四年度聲字第二一三六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法
第四百零五條定有明文。本件抗告人甲○因煙毒案件（施用毒品），台彎板橋地方法
院（八十四年度訴字第一九三九號）係依肅清煙毒條例第九條第一項規定論處抗告人
有期徒刑三年六月，所犯該罪，依同條例第十六條規定，以高等法院或其分院為終審
，自不得上訴於第三審法院，原審法院既就抗告人具保停止押之聲請予以裁定駁回
，依首開說明，即屬不得抗告（原裁定正本記載得抗告，係屬誤繕），抗告人提起抗
告，自非適法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      七      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
