【裁判字號】    85,台上,708
【裁判日期】    850207
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第七○八號
    上訴人  甲○○
            乙○○
右上訴人等因走私案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年十月三十日第
二審判決（八十四年度上易字第一六一九號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八
十四年度偵字第二七七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人甲○○銷售走私物品及乙○○運送走私物品罪刑，業已明
所憑之證據及認定之理由，對於上訴人等所銷售或運送之走私物品，係綽號「阿吉」
者一次私運進口，且逾公告數額等情，並已依據卷內資料，詳予說明。上訴意旨置其
迭次之自白及原判決之明白論斷於不顧，否認其銷售或運送已達既遂之階段，並憑其
個人意見，謂經查獲之管制進口物品，不能證明係綽號「阿吉」者一次私運進口云云
，就原審採證認事職權之適法行使，漫事爭執，難謂已符合首揭法定上訴要件。至上
訴人乙○○另以其係為自己而販入走私物品，於運送途中為警查獲，並非為他人運送
，指摘原判決論處運送罪刑不當。惟按運送走私物品罪，並不以所運送者係他人之物
為必要，縱係為自己運送，仍無礙於罪責之成立，此部分之上訴意旨，亦不足據以辨
認原判決已具備違背法令之形式。本件上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
