【裁判字號】    85,台上,698
【裁判日期】    850207
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第六九八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十四年八月三十
日第二審判決（八十四年度上訴字第二一六六號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十三年度偵字第一○三二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人有轉讓禁藥安非他命犯行，因而維持第一審論處上訴人連續
明知為禁藥而轉讓罪刑判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已明所憑之證據及理由
。上訴意旨，對此審認究有何違背法令，無一言涉及。僅以：原判決駁回上訴人在原
審請求緩刑宣告之理由，顯與上訴人坦承犯行，深知悔悟，無再犯之虞等情有所矛盾
，自有判決理由矛盾之違法云云，指摘原判決不當。惟查是否宣告緩刑，法院本有權
斟酌決定。原判決駁回上訴人之緩刑請求，已明：「上訴人自己吸用安非他命（此
部分已確定）為時二年，時間頗長，次數頻繁，足見其積習已深，戒除不易，更甚而
提供他人吸用，為害益烈，所犯情節非輕，實不宜予宣告緩刑」等語，其所持理由，
顯不涉判決理由矛盾問題。上訴意旨執此指摘，殊非適法之第三審上訴理由。其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
