【裁判字號】    85,台上,706
【裁判日期】    850207
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第七○六號
    上訴人  甲○○
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十四年十二月
八日第二審判決（八十四年度上訴字第二八九九號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十四年度偵字第二○一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件上訴意旨，係以原判決未宣告緩刑不當為理由。惟按是否宣告緩刑，法院本屬有權
斟酌決定。如未宣告緩刑自不生不適用法則或理由不備之違法問題，執以指摘，殊非
適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律之程式，應予駁回。又本院既應為程序上之
上訴駁回判決，所請從輕發落並宣告緩刑，無從斟酌。末按本件雖係刑事訴訟法第三
百七十六條第一款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院
，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程
序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
