【裁判字號】    85,台上,690
【裁判日期】    850207
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第六九○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因重傷害案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十四年十一月十六日
第二審判決（八十四年度上訴字第二四八六號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十三年度偵字第一二一八三、一八五二三、一九五三二號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人甲○○以使人受重傷罪刑，係依憑上訴人之供述、被害人陳
滿足之指證，卷附台中澄清綜合醫院函暨照片及其他相關證據為綜合判斷，已述其
所憑之證據及認定之理由。並以上訴人否認有上開傷害犯行及主張正當防衛之辯解，
為飾卸之詞，不足採取，在理由內依調查所得證據，詳加指駁。從形式上觀察，並無
適用法則不當或採證違反法則之情形存在。上訴意旨，就原判決認定其有重傷害犯行
之論斷，究竟如何違反法則，又未依據卷內訴訟資料具體指明。僅憑其個人意見，就
原審採證認事職權之適法行使，泛詞指摘，顯難據以辨認原判決已具備違背法令之形
式，依前開說明，自非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
