【裁判字號】    85,台抗,40
【裁判日期】    850207
【裁判案由】    偽造文書等數罪併罰定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十五年度台抗字第四○號
    抗告人  甲○○
右抗告人因偽造文書等數罪併罰定應執行之刑案件，不服台灣高等法院中華民國八十
三年五月廿一日之裁定（八十三年度聲字第九二○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按數罪併罰，有二裁判以上，應依刑法第五十一條第五款定應執行之刑時，最後事實
審法院即應依該院檢察署檢察官之聲請，以裁定定其應執行之刑，不能因數罪中之一
部分犯罪之刑業經執行完畢，而認檢察官之聲請為不合法，予以駁回（本院四十七年
度台抗字第二號判例參照）。本件原裁定以抗告人於民國七十九年八月間犯侵占罪，
經原審法院判處有期徒刑一年，減為有期徒刑六月，七十九年至八十年十月九日間又
因犯偽造文書罪，經同法院判處有期徒刑二年二月，均經確定在案，且所犯二罪，合
於定應執行刑之要件，因依檢察官之聲請，定應執行有期徒刑二年六月，經核於法並
無不合。至抗告人因犯侵占罪，所處有期徒刑一年，減為有期徒刑六月部分，雖經執
行完畢，但此乃檢察官於執行所定應執行之刑時，應否予以扣除之問題，與數罪能否
定應執行之刑無關。又抗告人是否另犯他罪，應否與本件一併定應執行之刑，因未經
檢察官聲請，本院無從予以審酌，抗告意旨執此指摘，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      七      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
