【裁判字號】    85,台上,711
【裁判日期】    850207
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第七一一號
    上  訴  人  丙○○
                乙○○
                丁  ○
                甲○○
                戊○○
    右  一  人
    選任辯護人  王文雄律師
右上訴人等因重利案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年十月二十四日
第二審判決（八十四年度上訴字第二一三七號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十四年度偵字第一三二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人等共同常業重利罪刑之判決，業已明所憑之證據及認定之
理由。上訴意旨略稱：上訴人等僅受僱於共犯高明志（年籍不詳，未經起訴），奉命
行事，僅屬幫助犯，原判決竟論以共同正犯。又原判決遽予撤銷第一審就上訴人等所
為緩刑之宣告，又未說明其依據，顯有判決不適用法則及理由不備之違法云云。惟按
以幫助之犯意參與犯罪構成要件之行為者，仍應論為共同正犯，原判決既已認定上訴
人等所參與者係催收利息之事宜，自屬常業重利罪構成要件之行為，依共同正犯論處
，從形式上觀察，尚無上訴意旨所指判決不適用法則之違背法令情形。至是否宣告緩
刑，法院本屬有權斟酌決定，原判決以上訴人等從事常業重利，榨取經濟弱者，為害
非淺，因認第一審法院所為緩刑宣告並不適當，爰予撤銷，自不生判決不適用法則或
理由不備之違法問題。上訴意旨執以指摘，殊非適法之第三審上訴理由。其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
