【裁判字號】    85,台上,695
【裁判日期】    850207
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第六九五號
    上訴人  乙○○
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十二月
一日第二審判決（八十四年度上訴字第五八一四號，自訴案號：台灣台北地方法院八
十四年度自字第八五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。又起訴之效力，不及於檢察官所指被告以外之人，刑事訴訟法第二百六十六條定有
明文，此項規定，依同法第三百四十三條，為自訴程序所準用，是法院不得對於自訴
人所指被告以外之人為審判。再第二審法院，於合法傳喚被告後，如遇被告無正當理
由不到庭，得不待其陳述，逕行判決，同法第三百七十一條亦有明定。本件原判決以
上訴人即自訴人所指被偽造之支票，經查係上訴人委由黃瑞芳簽發，用以清償上訴人
應繳回聯合報公司之報費，該公司於收受後提示兌領，乃屬依法律之行為，殊無偽造
有價證券之可言；被告甲○○雖為當時聯合報公司之負責人，但既無偽造該支票持以
行使，即難令負刑責等情。維持第一審諭知被告無罪之判決，駁回上訴人在第二審之
上訴。已明所憑之證據及認定之理由。對於被告未到庭陳述，逕行判決，亦已說明
其依據。且黃瑞芳既非自訴人所指之被告，法院自不得對之為審判。而第二審法院亦
應僅就第一審判決，經上訴部分為裁判，自不待言。上訴意旨，對於原審法院上開審
認及所踐行之訴訟程序，如何違背法令，並未為具體之指摘。徒憑其個人之意見，對
於原審職權之適法行使，漫事指摘，自難認已符合首揭法定上訴要件。其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
