【裁判字號】    85,台上,717
【裁判日期】    850207
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第七一七號
    上訴人    甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十一月二十九日第二審判
決（八十四年度上訴字第五八五六號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十四年
度偵字第三一四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人於夜間侵入住宅竊盜罪刑之判決，業已明所憑
之證據及認定之理由。對於上訴人辯稱：因急於上廁所，才臨時闖入被害人兼營餐廳
之住宅內，因已酒醉意識不清，才拿被害人之財物等語，認為係卸責之詞，亦已依據
卷內資料詳予指駁。上訴意旨仍執陳詞，以其業已酒醉而達精神耗弱或心神喪失之程
度，且非意圖行竊而侵入被害人住宅等語，全憑其個人意見而為事實上之爭辯，並就
原審採證認事職權之適法行使，漫事指摘，難謂已符合首揭法定上訴第三審之要件。
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第二款
所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院
，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此
明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
