【裁判字號】    85,台上,716
【裁判日期】    850207
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第七一六號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反山坡地保育利用條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十二
月一日第二審判決（八十四年度上易字第五八○○號，起訴案號：台灣板橋地方法院
檢察署八十四年度偵緝字第三九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人共同違反於山坡地開挖整地，應先擬具水土保持
計畫，送請各該目的事業主管機關會同主管機關核定並監督實施之規定，未先擬具水
土保持計畫而擅自經營使用山坡地，致生公共危險罪刑之判決，就上訴人之行為已造
成公共危險一節，業已明係以公訴人履勘現場之勘驗筆錄及鑑定人即台北縣政府農
業局水保科承辦員林耀昌於第一審法院之陳述，暨現場照片四張，為其憑以認定之證
據及理由。對於上訴人辯稱，已補償山坡地之地主對價，不會產生公共危險等語，認
為或無以解免其刑責，或係卸責之詞，不足採信；其聲請履勘現場及傳喚地主黃清財
、黃朝崇為證，核無必要，均已分別予以指駁及說明。上訴意旨徒憑己意，以前揭公
訴人之勘驗結果及林耀昌之供詞並無證明力，就原審採證認事職權之行使，漫事爭執
，尚不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式。揆諸首引說明，其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
