【裁判字號】    85,台上,677
【裁判日期】    850207
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第六七七號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  張志青律師
右上訴人因恐嚇取財案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年十月廿四日
第二審判決（八十四年度上訴字第一七二七號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十四年度偵字第四三三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付未遂，
累犯罪刑，已明所憑之證據及認定之理由。對於上訴人所辯系爭房屋係其信託施明
嬌之名義登記，施明嬌在其服刑期間將該房屋出售，其出獄後要求施明嬌償還出售該
屋款項，並無不法所有意圖及出言恐嚇等語，認為不可採信，亦已依據卷內資料詳予
指駁。上訴意旨全憑其個人意見，仍執其在原審所辯陳詞，否認犯罪，徒就不影響判
決之枝節問題，並對原審認事採證之適法行使職權，漫事爭執。難認已符合首揭法定
上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件雖係刑事訴訟法第三百七十
六條第六款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已
繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結
之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
