【裁判字號】    85,台上,688
【裁判日期】    850207
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第六八八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因業務侵占案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十月三十日第二審判
決（八十四年度上訴字第五二九○號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十四年
度偵字第一二一○三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件上訴意旨，僅以上訴人願將所侵占之款項，歸還被害公司，請從輕判決云云，為惟
一理由，而於原判決如何違背法令並無一語涉及，自屬違背法律上之程式，應予駁回
。又本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第三款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施
行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項
規定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
