【裁判字號】    85,台上,860
【裁判日期】    850214
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第八六○號
    上訴人  甲○○
            乙○○
右上訴人等因誣告案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十四年十一月三十日
第二審判決（八十四年度上訴字第二○一○號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署
八十四年度偵字第三八二○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人等共同誣告罪刑（處有期徒刑十月，緩刑四年）
之判決，因第一審判決業已詳其認定之事實及所憑之證據暨認定之理由，原判決均
予引用。上訴意旨並未針對原判決援用第一審判決所持之論據，指摘其有何違背法令
，徒以其原告訴曾耀南重利案件雖經法院另案判決無罪確定，惟該案係經檢察官提起
公訴，足見上訴人等所訴並非虛構事實，全然無據等語，否認犯罪而為事實上之爭辯
，難謂已符合首揭法定上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十四     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
