【裁判字號】    85,台上,830
【裁判日期】    850214
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第八三○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十四年十一月二十
九日第二審判決（八十四年度上訴字第一三三○號，起訴案號：台灣台南地方法院檢
察署八十四年度偵字第二七六一、二八九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○以共同連續行使偽造私文書，足以生損害
於他人罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。係依憑上訴人及已判刑確定之共犯李欣
芳供承之事實，參酌被害人丁勝懋之指證及卷附偽造取款憑條等證據資料，為綜合判
斷，已述其所憑之證據及認定之理由。並以上訴人否認知情參與之辯解，為飾卸之
詞，不足採取，在理由內依調查所得證據詳加指駁。從形式上觀察，並無判決理由不
備或調查之職責未盡之違法情形存在。上訴意旨，置原判決所為明白論斷於不顧，專
憑其個人意見，就原審採證認事職權之適法行使，泛詞指摘，係就原判決已經說明之
事項，為單純事實上之爭執，自難認已符合首揭法定上訴要件。其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十四     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
