【裁判字號】    85,台上,864
【裁判日期】    850214
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第八六四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年十一月
九日第二審判決（八十四年度交上訴字第一五九號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十四年度偵字第九五六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人因過失致人於死罪刑之判決，業已明係以上訴
人歷次之自白、肇事現場圖、現場照片、相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄等為所
憑之證據，對於上訴人有過失情節，且其過失與被害人死亡之間有相當因果關係，亦
已說明得心證之理由。上訴意旨置原判決之明白論斷於不顧，翻異前供而為事實上之
爭辯，並徒憑其個人意見，就原審採證認事職權之行使，漫事指摘，尚難據以辨認原
判決已具備違背法令之形式。又查原判決已明第一審判決審酌上訴人過失之程度、
肇事後坦承犯行態度尚稱良好，對被害人家屬已為民事賠償及其他一切情狀，科處有
期徒刑七月，量刑適當等語，上訴意旨謂原判決就科刑部分理由不備云云，顯非依據
卷內資料執為指摘之適法第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。末
按本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第一款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行
前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規
定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十四     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
