【裁判字號】    85,台上,859
【裁判日期】    850214
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第八五九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因走私案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十四年十一月二日第二
審判決（八十四年度上訴字第一八一三號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十
四年度偵字第四二八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人運送走私物品罪刑之判決，業已明所憑之證據
及認定之理由。上訴意旨全憑己意，就不影響於判決主旨之枝節問題，對原審採證認
事職權之行使，漫事爭執，難認已符合首揭法定上訴要件。又查原判決已明第一審
判決審酌上訴人運送數量及犯後態度等情狀，科處有期徒刑六月，量刑尚稱妥適等語
，殊無理由不備或不適用法則之情形，且於法定刑期內量刑，原屬法院審判上之職權
，上訴意旨任意指摘，自非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十四     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
