【裁判字號】    85,台上,825
【裁判日期】    850214
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第八二五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十一月十六日第
二審判決（八十四年度交上訴字第二七四號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八
十四年度偵字第四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人一過失行為致一人死亡，一人受傷之結果，為想像競合犯，
應從一重處斷。因而維持第一審論處上訴人因過失致人於死罪刑之判決，已明所憑
之證據及認定之理由。對於上訴人所辯：伊將車停靠路旁，引擎未熄火，離車至路旁
工寮洗手，數分鐘後聞碰撞聲，見被害人騎乘之機車倒地，弧形輪痕係停車時所留，
並未貿然起駛等語，及彭靜雯之證詞，均認為不可採信，請求傳訊證人潘漢威，因事
證已明，認無必要。亦已依據卷內資料詳予指駁。上訴意旨全憑其個人意見，仍執其
在原審所辯陳詞，否認本件車禍其有過失，為事實上之爭辯；並就原審認定事實取捨
證據之適法行使職權，漫事爭執。難認已符合首揭法定上訴要件。其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。又本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第一款所列之案件，惟於
修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施
行法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十四     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月     廿四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
