【裁判字號】    85,台上,817
【裁判日期】    850214
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第八一七號
    上訴人  湯桂賢
    被告    甲○○
右上訴人因自訴甲○○瀆職等案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十月二十七
日第二審判決（八十四年度上訴字第五八六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人因自訴被告甲○○職案件，經原審判決後於民國八十四年十一月十日送
達於上訴人收受，有送達證書附卷可按，其上訴期間即令扣除在途期間二日，截至同
年十一月二十二日亦已屆滿，其期間之末日又非星期日、紀念日、或其他休息日，乃
竟延至十二月二十九日始行提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      十四    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
