【裁判字號】    85,台上,833
【裁判日期】    850214
【裁判案由】    強盜等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第八三三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因強等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年十一月九日
第二審判決（八十四年度上易字第一七三九號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十四年度偵字第九四二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一關於強罪部分
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審諭知上訴人被訴強部分公訴不受理之判決，駁回其在第二
審之上訴。係依憑上訴人服役之陸軍步兵第二三四師同大字第四九五號函，認其涉
犯加重強部分，係在其軍人身分未喪失前所犯，應由軍法機關審判，為其所憑之證
據及論斷之理由。上訴意旨，就原判決此部分之明白論斷，究竟如何違背法令，又未
依據卷內訴訟資料，具體指明，徒憑己見，主張其不應移送軍法審判及空言否認犯加
重強盜罪，就原判決已經說明之事項及於判決主旨無關之問題，漫事爭執，顯難據以
辨認原判決已具備違背法令之形式。依前開說明，其此部分之上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
二關於恐嚇危害安全部分
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，其經第二審判決者，不得上訴於第三
審法院，法有明文。本件上訴人關於單純恐嚇危害安全部分，原審係依刑法第三百零
五條論處其罪刑。查係刑事訴訟法第三百七十六條第一款所列之案件，依前開說明，
既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，乃上訴人竟一併提起上訴，顯為法所不
許，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十四     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
