【裁判字號】    85,台上,855
【裁判日期】    850214
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第八五五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年十月二
十六日第二審判決（八十四年度交上訴字第一四一號，起訴案號：台灣高雄地方法院
檢察署八十四年度偵字第九八九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人因過失致人於死罪刑之判決，已明所憑之證據
及認定之理由。並已明審酌上訴人於假釋中仍不知謹慎行事，竟無照駕車超速闖紅
燈，嚴重違反道路交通行車安全規則，且肇事後逃逸，惟事後有與被害人家屬達成和
解等一切情狀等語。上訴意旨，徒憑其個人意見，主張並無肇事逃逸情事，亦無人為
疏失因素，而為事實上之爭辯；復未指摘原判決科刑有何違背法令，單純就科刑之輕
重為爭執，自非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本
件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第一款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，
原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，
仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十四     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
