【裁判字號】    85,台上,838
【裁判日期】    850214
【裁判案由】    殺人未遂等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第八三八號
    上 訴 人
    即自訴人  戊○○
    被    告  丙○○
              甲○○
              乙○○
              丁  ○
              庚  ○
              辛  ○
              癸○○
              己○○
              壬○○
右上訴人因自訴被告等殺人未遂等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年七月
二十七日第二審判決（八十四年度上訴字第四○四八號，自訴案號：台灣台北地方法
院八十四年度自字第五七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審諭知本件自訴不受理之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。
係以依上訴人自訴意旨指被告等人於報紙及電視等傳播媒體，炒作女歌手楊林（本名
楊一珍）緋聞各情，均以楊一珍為報導對象，縱上訴人所訴屬實，其直接被害人應為
楊一珍本人，而非上訴人，其提起本件自訴，即非合法，為其論斷之憑據。上訴意旨
就原判決所為明白論斷，究竟如何違背法則，並未依據卷內訴訟資料，具體指明，專
憑其個人意見，就原審適用法律之職權行使，泛詞爭執，顯難據以辨認原判決已具備
違背法令之形式。依前開說明，自不符合首揭法定上訴要件。其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十四     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
