【裁判字號】    85,台上,868
【裁判日期】    850214
【裁判案由】    違反藥事法等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第八六八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反藥事法等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十一月十七日
第二審判決（八十四年度上訴字第五六七三號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署
八十四年度偵字第二六○九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一轉讓禁藥部分
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人連續明知為禁藥而轉讓罪刑，業已明係以上訴人於偵查中
之自白及證人即受讓安非他命之陳明增之證言，為所憑之證據及認定之理由；對於上
訴人辯稱：陳明增係於與伊同居時，自行取用安非他命，並非伊所轉讓等語，認為係
卸責之詞，不足採信，亦已依據卷內資料，予以指駁。上訴意旨仍執陳詞否認犯罪，
置其於偵查中之自白及原判決之明白論斷於不顧，徒憑己意，就原審採證認事職權之
行使，漫事爭執，難謂已符合首揭法定上訴要件。此部分之上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
二非法持有化學合成麻醉藥品部分
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人非法持有化學合成麻醉藥品部分，原審係維持第一審依
麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第五款論處罪刑之判決，核屬刑事訴訟法第三
百七十六條第一款之案件，依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院
，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十四     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
