【裁判字號】    85,台上,839
【裁判日期】    850214
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第八三九號
    上 訴 人
    即自訴人  丙○○
    被    告  乙○○
              甲○○
右上訴人因自訴被告等背信案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十一月二十四
日第二審判決（八十四年度上訴字第六三○七號，自訴案號：台灣台北地方法院檢察
署八十二年度自字第一四四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審諭知免訴之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，係以上訴人
自訴被告甲○○、乙○○背信部分之事實，業經第一審法院以八十二年度自字第四七
六號刑事判決，諭知被告等二人無罪，嗣經原法院以八十二年度上訴字第四一六二號
判決駁回其第二審上訴，再經本院於民國八十三年三月二十四日駁回其第三審上訴而
確定在案，上訴人就已判決確定之同一事實重行起訴，依法應為免訴判決，為其論斷
之憑據。上訴意旨，就原判決認定上開兩案背信部分之事實同一之論斷，究竟如何違
背法令，並無一語涉及，僅就與本件判決主旨無關之其他事項，漫事爭執，顯不足據
以辨認原判決已具備違背法令之形式。依前開說明，自非適法之第三審上訴理由，其
上訴違背法令之程式，應予駁回。又本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第五款所列
之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依
刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十四     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
