【裁判字號】    85,台上,844
【裁判日期】    850214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第八四四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十一月十四日第二審判決
（八十四年度上訴字第五二三○號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十四年度
偵字第一八八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人於夜間侵入住宅竊盜罪刑之判決，已明所憑之
證據及認定之理由。所為論斷，均有卷證可憑。按原判決援用警員李榮忠之證詞，旨
在說明案內衣服之來源，此觀判決理由所引偵查卷第三十四頁、第三十五頁筆錄即明
。原判決援用該證詞，僅係行文簡略及述欠明，尚無引用傳聞證據之違法情形。又
原判決依憑證人鄭順發（被害人）、蔡榮燦在偵審中之證述，認定上訴人有行竊木耳
之事實，並無上訴人所指證據上理由矛盾之違法。上訴意旨，對於原判決如何違背法
令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒憑己意，對於原判決已明之事項，任意爭
辯，所指違法情形，俱與卷內事證不符，自非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。又本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第二款所列之案件，
惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟
法施行法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十四     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
