【裁判字號】    85,台上,837
【裁判日期】    850214
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第八三七號
    上訴人  乙○○
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十二月十九
日第二審判決（八十四年度上訴字第六六二八號，自訴案號：台灣士林地方法院八十
四年度自字第二四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審諭知自訴不受理之判決，駁回其在第二審之上訴，係以本件
上訴人自訴被告之犯罪事實，前經上訴人向台灣士林地方法院檢察署提出告訴，業經
檢察官於民國八十四年七月三十一日終結偵查，以八十四年度偵字第五八八四號處分
不起訴在案。上訴人於檢察官終結偵查後之八十四年八月十日，就同一案件再行自訴
，依法應為不受理之判決，為其論斷之憑據。上訴意旨，無視原判決所為明白論斷，
專憑其個人意見，漫事爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      十四    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
