【裁判字號】    85,台上,826
【裁判日期】    850214
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第八二六號
    上訴人  甲○○
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十四年九月廿
一日第二審判決（八十四年度交上訴字第四八六號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢
察署八十三年度偵字第五二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑之
判決，已明所憑之證據及認定之理由。對於上訴人所辯：伊開車自埤頭往溪湖即由
南往北方向，駛至肇事地點遭被害人所駕之小客車自後追撞，未在肇事地點迴車等語
，認為不可採信，亦已依據卷內資料詳予指駁。上訴意旨全憑其個人意見，仍執其在
原審所辯陳詞，為事實上之爭辯，置原判決依據卷內事證之明白論斷於不顧；並就不
影響於判決主旨之枝節問題及原審認事採證之適法行使職權，漫事爭執。難認已符合
首揭法定上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十四     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      廿四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
