【裁判字號】    85,台上,835
【裁判日期】    850214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第八三五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十一月二十九日第二審判
決（八十四年度上訴字第五八七八號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十四年
度偵字第八八二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人以帶兇器、毀壞安全設備竊盜累犯罪刑，係依憑上訴人於
偵審中之自白，參酌被害人謝文華之指證及扣案相關證物為綜合判斷，已述其所憑
之證據及認定之理由。並審酌其犯罪情節等一切情狀，在法定刑範圍內量處有期徒刑
一年六月，又依其前科紀錄，認其有犯竊盜罪之習慣，諭知應於刑之執行前，令入勞
動場所強制工作三年。從形式上觀察，並無適用法則不當或濫用量刑權限之違法情形
存在。上訴意旨，就原判決所為明白論斷，究竟如何違背法令，又未依據卷內訴訟資
料具體指明。徒憑其個人意見，就原審判斷事實、適用法律及量刑職權之適法行使，
漫事爭執，顯難據以辨認原判決已具備違背法令之形式。依前開說明，自非適法之第
三審上訴理由，其上訴違背法令上之程式，應予駁回。又本件雖係刑事訴訟法第三百
七十六條第二款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，
且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序
終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十四     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
