【裁判字號】    85,台上,843
【裁判日期】    850214
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第八四三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十二月五日第二審更審判
決（八十四年度上更(一)字第八七一號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十三年
度偵字第三三三五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人以連續意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，累犯罪刑
。係依憑告訴人陳惠娟、王清圳之指訴，證人王紀雅、戴寶玲、林玫倫、林郁琪之證
詞，參酌原判決附表一、二所載各案之簽呈、檢察官不起訴處分書、刑事裁定影本及
相關證據資料，為綜合判斷，已述其所憑之證據及認定之理由。並以上訴人否認誣
告之辯解，並非可取，在理由內依調查所得證據，詳加指駁。從形式上觀察，並無採
證違反法則或判決適用法則不當之違法情形存在。上訴意旨，就原判決所為明白論斷
，究竟如何違背法令，又未依據卷內訴訟資料，具體指明。仍執陳詞，否認應負誣告
罪責，係就原判決已經說明之事項，為單純事實上之爭執。顯難據以辨認原判決已具
備違背法令之形式，依前開說明，自不符合首揭法定之第三審上訴要件。其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十四     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
