【裁判字號】    85,台上,850
【裁判日期】    850214
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第八五○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十二月五日第二審判
決（八十四年度上訴字第五八三九號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十四年
度偵字第五九九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人共同偽造公印文（累犯）罪刑之判決，已明所
憑之證據及認定之理由。對於上訴人請求與黃勇川對質，認無必要，亦已說明其理由
。上訴意旨，對於原判決如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒執在原
審所辯陳詞，否認犯罪，為事實上之爭執，難認已符合首揭法定上訴要件。其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十四     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
