【裁判字號】    85,台上,832
【裁判日期】    850214
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第八三二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年九月二十七
日第二審判決（八十四年度上訴字第一八四五號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十四年度偵字第五八五、一五○八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人甲○○以共同常業重利罪刑，係依憑證人陳淑玲、黃和事、
李檳名及原判決附表(二)所列借款人江福來等多人之證詞，參酌上訴人甲○○暨已判刑
確定之共犯張瑞賢、王文貞供述之情節，以及扣案證物等相關證據資料，為綜合判斷
，已述其所憑之證據及認定之理由。並以上訴人否認有上揭犯行之辯解及共犯張瑞
賢、王文貞有利上訴人之陳述，均為飾卸及迴護之詞，不足採取，在理由內依調查所
得證據，詳加指駁及說明。從形式上觀察，並無採證違反法則或判決理由不備之違法
情形存在。上訴意旨，置原判決所為明白論斷於不顧，專憑其個人意見，就原審取捨
證據、判斷事實職權之適法行使，泛詞指摘，顯難據以辨認原判決已具備違背法令之
形式。又原審就原判決附表(二)所列之重利事實，已踐行調查程序，有審判筆錄可稽（
原審卷第八十頁）。並說明該部分常業重利犯行，雖未據檢察官提起公訴，惟與起訴
部分係實質一罪，為起訴效力所及，法院得併予審判之理由。上訴意旨妄指原審未調
查該部分事實，亦非依卷內訴訟資料為指摘之合法上訴理由。所指原判決此部分之事
實認定有訴外裁判之違法情事，尤與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相
適合。至是否命證人與被告對質，為事實審法院依程序法得自由裁量之事項，況原判
決就如何無傳訊陳淑玲、黃和事、李檳名等人到庭對質及無傳訊借款人江福來等人之
必要，已經說明其理由，自不得任意指為違法，以為適法之第三審上訴理由。依前開
說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十四     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
