【裁判字號】    85,台上,865
【裁判日期】    850214
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第八六五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十四年十一月十六日第
二審判決（八十四年度上訴字第一九○三號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八
十四年度偵字第六六七三、八三六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產
罪刑之判決，業已明所憑之證據及認定之理由；對於上訴人辯稱：當日喝酒過量，
不記得如何搶奪，無犯罪之故意等語，認為不可採信，亦已依據調查之結果詳予指駁
。顯無上訴意旨所指判決理由不備之違背法令情形。又按精神耗弱人之行為，僅得減
輕其刑而非必須減輕，本件原判決既未認定上訴人於行為時係精神耗弱之人，從而未
適用刑法第十九條第二項，即無判決不適用法則或適用不當之違法可言，上訴意旨執
以指摘，亦非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十四     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
