【裁判字號】    85,台上,849
【裁判日期】    850214
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第八四九號
    上訴人  甲○○
            乙○○
右上訴人等因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十二月五日第二審
判決（八十四年度上訴字第五三九六號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十三
年度偵字第六九六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人等殺人未遂罪刑判決，已明所憑之證據及認定
之理由。對於上訴人等所辯，伊無殺人犯意，亦無參與謀議等語，認係飾卸之詞，亦
已依據卷內資料予以指駁。上訴人甲○○上訴意旨，僅稱：原判決認事用法諸多錯誤
，與事實不相符合云云，泛詞指摘，而於原判決如何違背法令，及有何錯誤，均未具
體指明，自與首揭法定上訴要件不符。至上訴人乙○○上訴意旨，亦僅執其原審所辯
陳詞，謂：伊事前未參與謀議，臨時起意持刀嚇阻他人報案，應僅成立強制罪，不應
論以殺人未遂罪之共犯云云，為事實上之爭辯，置其警訊自白：「我們是在ＫＴＶ店
內商量等離開店內後，要給徐德龍好看」、「我見服務生要報案，即在一樓控制現場
，其餘四人均追殺被害人至樓上，等他們四人下樓後，我們即開車離去」等卷內資料
於不顧；所指共犯蘇成凱、張志翔在協議如何教訓被害人時，伊正好與林樺外出買檳
榔，原審未傳訊林樺究明此事，有調查職責未盡之違法一節，亦與上引卷內資料不符
。按諸首開說明，亦不得執為適法之第三審上訴理由。綜上所述，上訴人等之上訴，
均違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十四     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
