【裁判字號】    85,台上,824
【裁判日期】    850214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第八二四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十一月二十一日第二審判
決（八十四年度上訴字第六○三七號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十四年
度偵字第一九三九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人帶兇器竊盜未遂，累犯罪刑之判決，已明所
憑之證據及認定之理由。對於上訴人所辯因伊之車子在士林被拖吊，身上沒錢領車，
去寶清街找以前老闆幫忙沒找到，走到健康路時被警臨檢帶回派出所，扣案之鐵鎚等
物非伊所有，警訊筆錄記載不實等語。認為不可採信，亦已依據卷內資料詳予指駁。
上訴意旨全憑其個人竟見，仍執其在原審所辯陳詞，否認犯罪，並就不影響判決之枝
節問題為事實上之爭執，難認已符合首揭法定上訴要件。其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。又本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第二款所列之案件，惟於修正刑事
訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五
條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之。又本院為法律審，上訴人提出台北
市政府妨害交通車輛拖吊保管費收據等件，無從審酌，合為指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十四     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月     廿四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
