【裁判字號】    85,鑑,7932
【裁判日期】    850315
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第七九三二號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經法務部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○休職期間六月。
    事  實
一被付懲戒人甲○○係台灣彰化少年觀護所組員，自民國八十三年三月間起至八十四
年一月底止，與其妻林彩珠連續提供住處，由其妻任組頭，甲○○負責接電話及登記
號碼，經營六合彩賭博，聚集不特定之多數人猜號核對由香港政府發行在上開期間每
星期二、四開獎之六合彩號碼，簽賭下注賭博牟利，案經彰化縣警察局報請台灣彰化
地方法院檢察署檢察官偵查起訴，並經台灣彰化地方法院以共同連續意圖營利，聚眾
賭博，各處有期徒刑四月，各併科罰金二萬元確定。
二經核邵員違法行為有背公務員服務法第五條「公務員應誠實清廉，謹慎勤勉，不得
有驕恣貪惰、奢侈放蕩，及冶遊賭博、吸食煙毒等足以損失名譽之行為」之規定，爰
送請審議。附送台灣彰化地方法院檢察署八十四年度偵字第二九二九號檢察官起訴書
影本、台灣彰化地方法院八十四年度易字第一○八六號刑事判決影本。
    理  由
本會於民國八十五年二月九日檢附移送書繕本，以八十五台會義議字第○八一八號函
通知被付懲戒人甲○○應於十五日內提出申辯書，其已於同月十三日收受送達，有送
達證書附卷可稽，茲已逾期，並無正當理由而未提出申辯書，爰依公務員懲戒法第二
十三條規定，逕為議決，合先說明。
被付懲戒人甲○○係台灣彰化少年觀護所組員，甲○○與林彩珠係夫妻關係，二人共
同基於意圖營利之概括犯意，自民國八十三年三月間起至八十四年一月底止，由林彩
珠任組頭，甲○○負責接電話，登記號碼，連續提供彼等住處彰化縣員林鎮○○里○
○路○段八四巷七七弄三號之公眾得出入之場所，經營六合彩賭博，聚集不特定之多
數人猜號核對由香港政府發行在上開期間每星期二、四開獎之六合彩號碼，簽賭下注
，以附表所載之賭博方式賭博牟利。林彩珠並基於同一概括犯意，在八十四年四月十
八日起，向不詳姓名之人，簽賭六合彩，嗣於八十四年四月二十日下午十七時許，在
上址為台灣彰化地方法院檢察署檢察官率警查獲，並扣得林彩珠所有供犯罪所用之簽
單四張。案經彰化縣警察局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。並經同法
院判決「甲○○、林彩珠共同連續意圖營利，聚眾賭博，各處有期徒刑四月，各併科
罰金二萬元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以三百元折算一日。扣案之
簽單四張均沒收。」確定在案，有該院八十四年度易字第一○八六號刑事判決及甲○
○自行繳納予彰化地檢署之罰金統一收據影本附卷可稽，違法事證明確，核其所為除
觸犯刑法外，並違反公務員服務法第五條公務員不得有賭博足以損失名譽之行為的規
定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒。爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第二款及第十二條議決如主文。
附表：六合彩號碼
┌────┬──────────┬───────────────────┐
│賭博種類│  賭資（新台幣元）  │   賭        博        方        式   │
├────┼──────────┼───────────────────┤
│港號二星│從○一至四五號碼中，│核對香港政府所發行六合彩券六組中獎號碼│
│        │每簽選二個二位數號碼│中有二組相同者為準，凡選中者，由組頭賠│
│        │為一支，須繳賭資八十│付賭資五十倍之彩金，不中則賭資由組頭取│
│        │五元。              │得。                                  │
├────┼──────────┼───────────────────┤
│港號三星│從○一至四五號碼中，│核對前開六組中獎號碼中有三組號碼相同者│
│        │每簽選三個二位數號碼│為準，凡選中者，由組頭賠付賭資四百六十│
│        │為一支，須繳賭資七十│倍之彩金，不中則賭資由組頭取得。      │
│        │五元。              │                                      │
├────┼──────────┼───────────────────┤
│二尾直行│從○○至九九號碼中，│核對前開六組中獎號碼個位數依序重組而成│
│        │每簽選一個二位數號碼│之五組二位數號碼相同者為準，凡簽中者，│
│        │為一支，須繳賭資八十│由組頭依其約定之倍數賠付彩金，不中，則│
│        │五元。              │所繳賭資歸組頭所得。                  │
└────┴──────────┴───────────────────┘
中    華    民    國      八十五      年       三       月     十五     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  陳  培  基
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       三       月     十五     日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
