【裁判字號】    85,鑑,7931
【裁判日期】    850315
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第七九三一號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經台灣省政府送請審議本會議決如左
        主  文
甲○○記過一次。
        事  實
    台灣省政府移送要旨
一甲○○係有配偶之人，於八十四年四、五月間連續三次在苗栗縣竹南鎮國都旅社內
闢室與婦人邱周秀嬌相姦，經邱周秀嬌之夫從電話錄音中發現上情提出告訴，徐員之
妻亦具狀告訴，經法院以連續通姦罪判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算
一日確定，並已完納。
二查徐員右開行為，經核有公務員懲戒法第二條第一款之違法情事，爰依同法第十九
條規定移請審議。提出判決書、繳款收據等件影本為證。
    被付懲戒人甲○○申辯要旨
申辯人甲○○現就職於苗栗縣頭份鎮公所擔任上興里、下興里里幹事，自民國六十六
年起任公務員已近二十年，任職期間，知法、守法努力做好基層公務人員本份及政府
、民眾溝通橋樑，深獲長官嘉許，於七十七年起連續獲七年考績甲等。
本件另一被告周秀嬌（新竹市人）與申辯人之妻，同任頭份為恭礦工醫院炊事工作，
是至交好友，經常到寒舍聊天亦訴苦夫妻不睦，丈夫時常加以精神、身體虐待，八十
四年一月間，多次欲申辯人替其繕寫離婚調解書，至其戶籍所在地申請調解離婚，但
念其有幼女三人及民俗之約束，勸和不勸離，而加以婉拒，是以周女對申辯人之誠心
與好意漸生好感，而產生不正常男女感情，而於當年三、四月間鑄成違法事宜。
申辯人之妻吳碧蓮，獲悉此事甚怒下，身體健康情形每況愈下，工作亦已辭職，子女
三人，家庭經濟全落一人身上，新竹地方法院基於本人之職業、品行、動機及悔意，
從輕量刑，准予易科罰金，罰金亦已繳納完畢，本案已算終結。
申辯人自違法以來，日夜寢食難安，深深自責，而有所悔悟，懇請鈞會體念處境，予
以從輕處分，申辯人將本過去服務之熱忱，做好公務員之本份，盡自已所能，服務里
民，致力做好政府、民眾間之橋樑，方不負上級之重託。
        理  由
被付懲戒人甲○○係苗栗縣頭份鎮公所里幹事，已有妻室徐吳碧蓮，明知邱周秀嬌係
邱金春之妻，二人均為有配偶之人，甲○○竟於八十四年四、五月間，連續三次在苗
栗縣竹南鎮國都旅社內闢室與邱周秀嬌通姦發生多次性行為。經邱金春發覺有人介入
其夫妻生活，乃在家中裝置電話錄音，自通話中發現邱周秀嬌與甲○○有姦情，提出
告訴，而徐吳碧蓮亦具狀告訴，一併訴請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
案經同院刑庭依被付懲戒人與邱周秀嬌之自白，徐吳碧蓮、邱金春之指訴及所提電話
錄音等證據，論處被付懲戒人甲○○連續有配偶而與人通姦罪，有期徒刑三月，如易
科罰金，以三百元折算一日確定，被付懲戒人並繳納罰金執行完畢，有判決書、繳款
收據等件影本在卷可稽，申辯意旨亦坦承前開違法事實。被付懲戒人違法事證明確，
應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒。爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       三       月     十五     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  陳  培  基
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       三       月     十八     日
                                      書記官  賴  秀  能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
