【裁判字號】    85,鑑,7930
【裁判日期】    850315
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第七九三○號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
一被付懲戒人甲○○於民國八十三年十二月十六日上午五時五十分，駕駛車牌號碼Ｍ
Ｕ─六一○九號自用小客車，沿台中縣大里市○○路，由南往北行駛，途經大里市○
○路○段、德芳路交岔路口，應注意駕車行經閃光黃燈號誌之交岔路口，應減速慢行
，注意左右行人安全，竟疏於注意以時速約五十公里之速度急駛通過前開交岔路口，
適有行人王文炳未注意左右來車即貿然由德芳路從東往西橫越馬路，甲○○車正前方
撞及行人王文炳，致王文炳骨折、胸腹挫傷、顱內出血之傷害，送醫急救於途中不治
死亡，經台中地方法院判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日，緩刑三年
確定。
二被付懲戒人所犯核有公務員懲戒法第二條第一款之違法情事，爰依同法第十九條規
定，移請審議。附送起訴書、判決書、判決確定函各三份。
    理  由
本會於民國八十五年一月廿六日檢附移送書繕本，以八十五台會義議字第○四六二號
函通知被付懲戒人甲○○應於七日內提出申辯書；其已於同年二月一日收受送達，有
送達證書附卷可稽，茲已逾期，並無正當理由而未提出申辯書，爰依公務員懲戒法第
二十三條規定，逕為議決，合先說明。
被付懲戒人甲○○係內政部警政署保安警察第四總隊隊員，於民國八十三年十二月十
六日上午五時五十分，駕駛車牌號碼ＭＵ─六一○九號自用小客車，沿台中縣大里市
○○路，由南往北方向行駛，途經大里市○○路○段、德芳路交岔口，應注意駕車行
經閃光黃燈號誌之交岔路口，應減速慢行，注意左右行人安全，且依當時情形，又無
不能注意之情形。竟疏於注意以時速約五十公里之速度急駛通過前開交岔路口，適有
行人王文炳未注意左右來車即貿然由德芳路從東往西橫越馬路，甲○○車正前方撞及
行人王文炳，再彈至擋風玻璃破掉，始彈落地面，而甲○○車從撞擊點經五十公尺始
因碰到路旁自小貨車才停住，致王文炳因此受骨折、胸腹挫傷、顱內出血之傷害，送
醫急救於途中不治死亡。案經甲○○自首，由台中縣警察局霧峰分局報請台灣台中地
方法院檢察署檢察官偵查起訴。並經同法院判決「甲○○因過失致人於死，處有期徒
刑五月，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑三年。」確定在案，有該院八十四年
度交訴字第三一二號刑事判決及判決確定函影本在卷可稽，其觸犯刑章違法事證明確
，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒。爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       三       月     十五     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  陳  培  基
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       三       月     十八     日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
