【裁判字號】    85,台附,18
【裁判日期】    850315
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十五年度台附字第一八號
    上  訴  人  甲 ○ ○
    被 上訴 人  乙○○○
右上訴人因被上訴人誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年七月六日第二審
刑事附帶民事訴訟判決（八十三年度附民字第五二九號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴。又上開判決非對於刑事訴訟
之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條規定甚明。至於同法第五百零
六條第一項所稱之刑事訴訟第二審判決，係指同法第五百零三條第一項諭知無罪以外
之判決而言。如刑事訴訟第二審係為無罪之判決，其附帶民事訴訟之上訴仍應受刑事
訴訟法第五百零三條第二項之限制。本件刑事訴訟部分，原審係判決乙○○○無罪，
檢察官對此部分並未上訴。乃上訴人竟單獨就附帶民事訴訟部分提起第三審上訴，依
首揭說明，自非合法。本件上訴應從程序上予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十五     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
