【裁判字號】    85,台聲,110
【裁判日期】    850315
【裁判案由】    塗銷土地所有權登記聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台聲字第一一○號
    聲請人  乙○○
右聲請人因與甲○○間請求塗銷土地所有權登記事件，聲請訴訟救助，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條
之規定自明。本件聲請人就其與甲○○間請求塗銷土地所有權登記事件，向本院聲請
訴訟救助，無非以：伊年邁無法從事工作，家境窮困，告貸無門，無資力繳納訴訟費
用云云，為論據。惟查聲請人在本件第一、二審曾經繳納裁判費，有裁判費收據附卷
可稽。聲請人既不能釋明其經濟狀確有重大之變遷，不得遽為聲請訴訟救助，其聲
請即屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十五     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
