【裁判字號】    85,台非,64
【裁判日期】    850315
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  八十五年度台非字第六四號
    上 訴 人  最高法院檢察署檢察總長
    被    告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，對於台灣高等法院花蓮分院中華民國八十三年六月二十三
日第二審確定判決（八十三年度上更(一)字第二○號，起訴案號：台灣花蓮地方法院檢
察署八十一年度偵字第三七一八號），認為違法，提起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於諭知保安處分部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決適用法則不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八
條定有明文。又應執行之刑未達一年以上者，不適用竊盜犯贓物犯保安處分條例，該
條例第二條第四項亦有明文規定。本件原判決以連續踰越安全設備於夜間侵入住宅竊
盜未遂，累犯，判處被告有期徒刑拾月。其刑期未達一年以上，竟依竊盜犯贓物犯保
安處分條例第三條之規定，諭知應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作年，其判
決自有適用法則不當之違法。爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起
非常上訴，以資糾正。」等語。
按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八條定有明文
。又應執行之刑未達一年以上者，不適用竊盜犯贓物犯保安處分條例，該條例第二條
第四項亦定有明文。本件原判決以被告甲○○連續踰越安全設備於夜間侵入住宅竊盜
未遂，累犯，判處有期徒刑拾月，乃竟適用竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項
第一款、第四條、第五條第一項前段之規定，諭知應於刑之執行前，令入勞動場所強
制工作三年之保安處分，其判決自有適用法則不當之違法。案經確定，且於被告不利
，非常上訴執以指摘，洵有理由，應由本院將原判決關於諭知保安處分部分予以撤銷
，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十五     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
