【裁判字號】    85,台上,557
【裁判日期】    850315
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台上字第五五七號
    上 訴 人  丙 ○ ○
              謝 紫 倫
              甲 ○ ○
              謝 永 旭
              游 燕 梅
              楊 淑 貞
              陳 金 枝
    被上訴人  乙○○○
右當事人間請求返還土地事件，上訴人對於中華民國八十四年七月三十一日台灣高等
法院台中分院第二審判決（八十四年度上字第一七四號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起第三審上訴，依民事訴訟法第四百八十一條準用第四百四十條之規定，應於第
二審判決送達後二十日之不變期間內為之。本件第二審判決係於民國八十四年八月十
日送達，此有卷附送達證書（見原審卷第二宗四○頁、四四頁、五四頁）足據，上訴
期間自判決送達之翌日起（上訴人丙○○、甲○○住居原法院所在地，上訴人謝紫倫
、游燕梅、楊淑貞、陳金枝於原審委任之訴訟代理人甲○○及上訴人謝永旭於原審委
任之訴訟代理人謝柏榮，均住居原法院所在地，受有民事訴訟法第七十條第一項但書
規定上訴之特別委任（見原審卷第一宗七八頁至八二頁），依同法第一百六十二條第
一項但書規定，無須扣除在途期間），算至八十四年八月三十日止，即告屆滿，乃上
訴人遲至八十四年八月三十一日始提出上訴狀，顯逾上開不變期間，其上訴自非合法
。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十五     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  蘇  茂  秋
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
