【裁判字號】    85,台抗,129
【裁判日期】    850315
【裁判案由】    房地所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第一二九號
    抗告人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求房地所有權移轉登記事件，對於中華民國八十四年
十一月六日台灣高等法院裁定（八十四年度重上字第二四一號），提訴抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按在第二審為訴之變更，除合於民事訴訟法第二百五十六條第二款至第四款情形外，
非經他造同意，不得為之，同法第四百四十六條第一項定有明文。本件原法院以：抗
告人於第一審係聲明求為判決：相對人應將坐落桃園縣八德鄉○○段九五地號土地所
有權應有部分四分之一，及其地上建物建號七八一號門牌號碼桃園縣八德鄉○○○街
十巷十三弄十二之二號房屋所有權移轉登記予抗告人。並明確表明係依信託關係終止
而請求辦理所有權移轉登記。抗告人不服第一審判決提起上訴後，則聲明求為判決：
相對人應將坐落桃園縣八德鄉○○段九五地號土地所有權應有部分四分之一，及其上
建物建號七八一號門牌號碼桃園縣八德鄉○○○街十巷十三弄十二之二號房屋更名登
記為抗告人。並表明依親屬編修正前夫妻聯合財產制規定，該不動產雖登記為相對人
名義，實際為抗告人所有，本於所有權，請求更名登記云云。核其訴訟標的及聲明均
有變更，顯為訴之變更，相對人並不同意抗告人為訴之變更，又不合於民事訴訟法第
二百五十六條第二款至第四款之情形，自屬不應准許。因而裁定駁回抗告人此部分變
更之訴，核無不合。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十五     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  蘇  茂  秋
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
