【裁判字號】    85,台上,1256
【裁判日期】    850315
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一二五六號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十一月二十二日第二
審判決（八十四年度上易字第四九七○號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十
三年度偵字第七○五五、七四○四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人甲○○因偽造文書案件，經原審判決後於民國八十四年十二月四日，依上
訴人所陳報之居所「桃園縣蘆竹鄉○○街二巷四十五號」為寄存送達，自已發生送達
之效力，有送達證書附卷可按，其上訴期間即令扣除在途期間三日，截至十二月十七
日亦已屆滿，其期間之末日為星期日，順延至十一月十八日屆滿，乃竟延至八十五年
一月二十日始行提起上訴，顯已逾期，其對於偽造文書部分之上訴自非合法，應予駁
回。又按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於
第三審法院，法有明文。上訴人因牽連犯詐欺案件，原審係依刑法第三百三十九條第
一項論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第四款之案件，依上開說明，既經第
二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許，應併予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月      十五    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
