【裁判字號】    85,台上,574
【裁判日期】    850315
【裁判案由】    返還訂婚信物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台上字第五七四號
    上 訴 人  乙○○
    被上訴人  甲○○
右當事人間請求返還訂婚信物事件，上訴人對於中華民國八十三年十一月二十八日臺
灣高等法院第二審更審判決（八十二年度重家上更(二)字第二號），提起上訴，並變更
上訴之聲明，本院裁定如左：
    主  文
聲明駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按在第三審程序，上訴之聲明，不得變更或擴張之，此觀民事訴訟法第四百七十三條
第一項之規定自明。本件上訴人對於原判決提起上訴後，將原來請求被上訴人於不能
返還第一審判決附表二編號２、３所示之物（即第一審判決附表一編號３、４所示之
物）時，按給付時之市價折付新臺幣之聲明，變更為請求被上訴人於不能返還上開實
物時，給付新臺幣一百二十萬元，揆諸首揭說明，自非合法。
據上論結，本件聲明為不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十五     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
