【裁判字號】    85,台抗,134
【裁判日期】    850315
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第一三四號
    再 抗告 人  乙○○
右再抗告人因與甲○○等間聲請拍賣抵押物事件，對於中華民國八十四年十一月二十
九日台灣高等法院高雄分院裁定（八十四年度抗字第八○二號）提起再抗告，本院裁
定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按非訟事件，對於抗告法院之裁定，非以其違背法令為理由，不得再為抗告，非訟事
件法第二十七條第一項定有明文。本件再抗告人因與相對人甲○○等間聲請拍賣抵押
物事件，對於台灣高等法院高雄分院八十四年度抗字第八○二號裁定再為抗告，並未
具體指摘原裁定有如何違背法令情形，依上說明，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十五     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
