【裁判字號】    85,台抗,127
【裁判日期】    850315
【裁判案由】    分割共有物聲請停止訴訟程序
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第一二七號
    抗告人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○等間請求分割共有物事件，聲請停止訴訟程序對於中華民
國八十五年一月十二日台灣高等法院台南分院裁定（八十四年度上字第五四七號），
提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前，以裁
定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十三條固定有明文。惟所謂訴訟中有犯罪嫌疑
牽涉其裁判者，係指在民事訴訟繫屬中，當事人或第三人涉有犯罪嫌疑，足以影響民
事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟解決，民事法院即無從或難於判斷者而言。且應否停止
訴訟程序，仍依法院之自由意見決之。本件抗告人主張相對人所提出之土地使用權同
意書係屬偽造，已向台灣台南地方法院檢察署提出偽造文書之告訴，乃聲請停止本件
訴訟程序云云。惟該土地使用權同意書之真實性如何，原法院得由兩造之舉證而認定
，無礙原法院就適當分割方案之斟酌，無俟該刑事案件解決，始得為本件分割方案酌
定之情事，抗告人聲請停止本件訴訟程序，尚難准許，爰裁定駁回其聲請，經核於法
並無違誤。抗告論旨，仍執陳詞，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十五     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  蘇  茂  秋
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
