【裁判字號】    85,台抗,91
【裁判日期】    850315
【裁判案由】    重利聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十五年度台抗字第九一號
    抗告人  甲○○
右抗告人因重利案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年九月二十一日駁回聲請再
審之裁定（八十四年度聲再字第六二九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：聲請再審，應以再審書狀附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院
為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件抗告人聲請再審，僅附具最高法院
八十四年度台上字第三九五號刑事判決繕本，而最高法院該案判決，係以抗告人之上
訴不合法律上之程式為由，從程序上駁回其上訴，並無實質之確定力，是抗告人聲請
再審，係針對原審法院八十四年度上訴字第二二三五號第二審判決而提起，惟抗告人
並未附具該判決繕本，原裁定乃以抗告人聲請再審之程序，顯有違背規定，駁回其再
審之聲請，經核於法尚無不合。抗告意旨指其已附具原判決之影本，但卷查其所指係
最高法院之上開判決影本，究非第二審判決影本，其抗告為無理由，應予駁回。抗告
人仍得以同一理由補提二審判決繕本及證據聲請再審。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十五     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  鄭  三  源
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
