【裁判字號】    85,台抗,90
【裁判日期】    850315
【裁判案由】    妨害公務聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十五年度台抗字第九○號
    抗告人  甲○○
右抗告人因妨害公務案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年一月二十五日駁回聲
請再審之裁定（八十五年度聲字第五九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審，應以再審書狀述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，倘聲請再審之程序違背規定者，應以裁定予以駁回，為刑事訴訟法第四百二十九
條、第四百三十三條所明定。又聲請再審程式之欠缺，非抗告程序中所得補正，如確
具有聲請再審之理由，應另行依法聲請。本件抗告人甲○○因妨害公務（刑法第一百
三十六條第一項後段）一案，對於本院八十四年度台上字第四一○六號確定判決，向
原裁定法院聲請再審，原裁定以抗告人之聲請再審，未據提出原判決之繕本，認其聲
請再審程序顯屬違背規定，乃依首揭規定，駁回其再審之聲請，經核於法尚無違誤。
抗告意旨僅提出台灣新竹地方法院八十三年度訴字第一○四七號第一審判決繕本及會
議紀錄、錄音帶、報紙影印等證物，主張確受冤屈，請求傳喚證人邱文貴等人。抗告
顯無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十五     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  鄭  三  源
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
