【裁判字號】    85,台抗,92
【裁判日期】    850315
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十五年度台抗字第九二號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五
年一月十七日駁回聲請再審之裁定（八十四年度聲再字第二七六號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院台中分院更為裁定。
    理  由
按再審係對於實體上之確定判決聲請救濟之方法，對於程序上之判決，自無再審之可
言。查本件抗告人甲○○違反麻醉藥品管理條例案件（即台灣彰化地方法院八十二年
度訴字第一二一二號刑事判決），經原審法院於民國八十四年九月一日以八十四年度
上更(一)字第七十五號刑事判決後，抗告人不服該判決，向本院提起第三審上訴。但本
院對該上訴係以抗告人之第三審上訴為違背法律上之程式，其上訴為不合法，從程序
上予以駁回，此觀本院八十四年度台上字第五五六○號刑事判決理由所自明。是該
案之實體確定判決，當為原法院八十四年度上更(一)字第七十五號刑事判決，要非本院
之程序判決。此項程序判決，不得為聲請再審之對象。乃原裁定案由欄既載謂抗告人
係對本院前開程序判決為聲請再審之對象，竟逕為實體之審認，認其無再審理由，以
裁定駁回抗告人再審之聲請，於法難謂無違誤。抗告意旨雖未指摘及此，但為本院得
依職權調查之事項，且依刑事訴訟法第四百三十四條第二項之規定，關乎抗告人是否
得以同一原因聲請再審。仍應認抗告為有理由，爰將原裁定撤銷，由原法院另為適法
之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十五     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
