【裁判字號】    85,台再,8
【裁判日期】    850227
【裁判案由】    請求履行契約
【裁判全文】
最高法院民事判決                                    八十五年度台再字第八號
    再 審原 告  王子營造有限公司
    法定代理人  張子路
    再 審被 告  甲○○
右當事人間請求履行契約事件，再審原告對於中華民國八十四年九月十四日本院判決
（八十四年度台上字第二三○四號），提起再審之訴，本院判決如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
本件再審原告主張本院八十四年度台上字第二三○四號確定判決有民事訴訟法第四百
九十六條第一項第一款所規定適用法規顯有錯誤之情形，對之提起再審之訴，所持理
由無非以：再審原告於前訴訟程序雖列「王子營造有限公司、法定代理人張子路」為
原告提起請求履行契約之訴，然依民國七十一年一月十一日所訂不動產買賣契約書，
買受土地者係張子路而非王子營造有限公司籌備處，王子營造有限公司起訴請求履約
，當事人顯非適格；又王子營造有限公司已於七十四年五月四日經台灣省政府建設廳
核准解散登記在案，其於八十二年五月間提起請求履行契約之訴，亦欠缺當事人能力
。原確定判決疏未查明上述事實，遽為不利於再審原告之判決，其適用法規顯有錯誤
云云，為其論據。
惟按原告對於訴訟標的有實施訴訟之權能者，即為適格之原告。再審原告於前訴訟程
序主張其為買賣契約之買受人，依買賣關係請求再審被告履行契約，其就該訴訟標的
自有實施訴訟之權能，並無當事人不適格之情形。次查解散之公司，除因合併、破產
而解散者外，應行清算；解散之公司，於清算範圍內，視為尚未解散，公司法第二十
四條、第二十五條定有明文。再審原告於前訴訟程序既尚未清算完結，就該訴訟事件
，自有當事人能力。再審論旨，指摘原確定判決適用法規顯有錯誤，求予廢棄，非有
理由。
據上論結，本件再審之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十七    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月      八      日
                                                                      Ｚ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
