【裁判字號】    85,台抗,81
【裁判日期】    850227
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台抗字第八一號
    再抗告人  乙○○
右再抗告人因與甲○○間聲明異議事件，對於中華民國八十四年十二月十一日台灣高
等法院裁定（八十四年度抗字第二八五五號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
原法院廢棄台灣新竹地方法院所為駁回相對人聲明異議之裁定，係以：系爭案款新台
幣四百三十三萬七千二百二十五元為拍賣物賣得之價金，在執行法院交由債務人昌聖
企業股份有限公司（下稱昌聖公司）領回前，昌聖公司尚不得自由處分將之轉讓與再
抗告人，台灣新竹地方法院認再抗告人業已取得系爭票款之權利，而准其具領，尚有
未合云云，為其論據。
惟查債務人就查封物所為移轉、設定負擔或其他有礙執行效果之行為，依強制執行法
第五十一條第二項規定，僅對於債權人不生效力，並非絕對無效。本件再抗告人主張
：相對人並非昌聖公司之債權人云云，倘非虛妄，相對人得否主張昌聖公司不得將領
回系爭案款之權利讓與再抗告人，而提出聲明異議，即非無研求之餘地。原法院疏未
注意及此，遽依前揭理由為不利於再抗告人之裁定，自嫌率斷。再抗告論旨，指摘原
裁定不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件再抗告為有理由，依強制執行法第四十四條、民事訴訟法第四百九十
二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十七    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
