【裁判字號】    85,台上,1079
【裁判日期】    850306
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一○七九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四
年十一月十六日第二審判決（八十四年度上訴字第二○○一號，起訴案號：台灣高雄
地方法院檢察署八十三年度偵字第二二五七二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，經原審判決後於民國八十四年十一月廿九
日送達於上訴人收受，有送達證書附卷可按，截至十二月十一日上午（九日為星期六
順延）亦已屆滿，乃竟延至十二月十三日始行提起上訴，顯已逾期，且上訴人迄未提
出上訴理由書，其上訴均非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月      六      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
