【裁判字號】    85,台覆,48
【裁判日期】    850306
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  八十五年度台覆字第四八號
    被  告  甲○○
            丙○○
            乙○○
右被告等因煙毒案件，經台灣高等法院中華民國八十四年十二月二十一日第二審更審
判決（八十四年度上重更(一)字第八八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十三
年度偵字第一五八三七、一八八八一、一八八八二號）後，依職權送覆判，本院判決
如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院更審。
    理  由
本件原判決認定被告甲○○、丙○○、乙○○等三人，共同謀議自泰國走私毒品海洛
因至國內販賣圖利，商定由甲○○負責到泰國購買海洛因，丙○○負責運輸及海關通
關，乙○○負責接運及在國內覓尋買主銷售。民國八十三年五月十八日，甲○○支付
定金新台幣（以下同）二十萬元予在泰國之毒販「小黃」，向「小黃」以每七百公克
六十萬元之價格，購買海洛因一批，同月下旬，甲○○、丙○○由「小黃」帶往泰國
某倉庫清點夾藏有海洛因之竹筷四九○箱，同年六月一日，丙○○安排上開竹筷裝櫃
，並以其篁品興業公司名義申請進口，復與基隆關稅務局關員邢毓麟期約，允諾給予
四十萬六千元賄款，冀其誤認竹筷貨櫃夾藏象牙印章之邢毓麟協助通關，嗣該批貨物
進口時，誤送至汐止長榮貨櫃場，乃主動退運至香港，再利用不知情之台灣山羚國際
有限公司名義重新辦理進口，同年七月十三日，貨櫃進口後，在桃園貨櫃場，由邢毓
麟協助順利通關，出關後，先運至桃園市○○路十一號空屋，被告三人即行卸貨，取
出標有暗記之竹筷一箱，放入甲○○車內，準備運離時，為法務部調查局北部地區機
動工作組查獲海洛因共一三、九三七‧八三公克等情，因而撤銷第一審之判決，改判
論處被告甲○○、丙○○、乙○○等三人共同販賣毒品罪刑，固非無見。
惟查：(一)被告甲○○於法務部調查局北部地區機動工作組訊問時供稱：「八十三年一
、二月間，我前往泰國時，徐英介紹小黃男子與我認識，……渠有路線取得海洛因
毒品，而且我不需要付價金，等毒品到台銷售後，以每大件七百公克海洛因六十萬元
計價回小黃即可……」，「……我於五月十八日寄二十萬元予我堂妹夫徐英轉
交小黃作為購筷成本……」等語（八十三年度偵字第一五八三七號偵查卷第五頁、第
六頁）。如果無訛，則被告甲○○寄二十萬元予徐英轉交綽號「小黃」者，似為
購買竹筷之用，核與理由欄內謂其與小黃約定購買毒品毋庸預付價金，俟毒品運抵台
灣銷售後，始付價金不符。原判決竟將被告甲○○上開供述作為判決之基礎，復於事
實欄謂被告甲○○於八十三年五月十八日支付定金二十萬元予小黃，訂購海洛因一批
，自有認定之事實與理由矛盾之違法。(二)被告甲○○於調查局偵訊時供稱：「嚴某於
六月初再赴泰國與小黃安排竹筷夾藏象牙進口事宜，但在六月中旬時，嚴某告訴我貨
櫃有問題退運了，我即打電話向小黃反映，小黃才告訴我象牙數量不足，這次安排的
是海洛因毒品，七月初，該夾藏海洛因毒品之貨櫃自泰國發運後，小黃即電話通知我
，……另為銷售海洛因毒品，我找乙○○幫忙，以每大件七百公克七十萬元交渠代銷
，乙○○答應幫忙銷售等語（同上偵查卷第六頁）。若果屬實，則被告乙○○於該批
毒品自泰國發運之前，似未參與，更非乙○○應允代為銷售毒品後，甲○○始決意自
泰國私運毒品來台，乃原判決認定被告乙○○與甲○○、丙○○共同謀議自泰國走私
海洛因至國內販賣圖利，議定由乙○○負責接運及在國內覓尋買主銷售云云，與卷內
資料不符，且未說明認定其等三人有事先共同謀議所憑之證據及認定之理由，亦有未
洽。(三)八十三年七月七日下午三時三十一分，調查局之監聽報告固有被告甲○○與被
告乙○○之對話如下：「林：我在貴陽街這邊，我昨天叫他出來。陳：有出來嗎﹖林
：有，我在逼他，我說差一天就差很多了，我故意跟他講那些有的沒有的，我今天又
在催他……」等語，上開通話內容，如何認定與本案有關﹖此點本院前次發回意旨曾
予指明，原判決仍未予查明，仍據以臆測被告乙○○自始參與其事，且亦明知有走私
運送毒品之事云云，有理由不備之違法。本件原判決事實之認定尚有未當，仍有撤銷
發回更審之原因。
據上論結，應依肅清煙毒條例第十七條第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月      六      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
