【裁判字號】    85,鑑,7913
【裁判日期】    850301
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第七九一三號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經台灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○申誡。
    事  實
一台灣省政府移送書略稱：
  (一)被付懲戒人甲○○係彰化縣警察局隊員，於八十四年十一月二日投資於泰瑞塑膠
    股份有限公司四十萬（佔該公司資本總額六百萬之六．六七），並擔任董事（
    嗣經本府建設廳於八十五年一月四日以八五建三丁字第一○一四一九號函同意撤
    銷董事登記在案）。
  (二)李員右開行為，核有違公務員服務法第十三條規定，爰依公務員懲戒法第二條及
    第十九條規定，移請審議。
    提出台灣省政府建設廳－八五府人三字第二三九五號函及泰瑞塑膠股份有限
    公司董事名單影本各乙份附卷為證。
二被付懲戒人甲○○申辯書略稱：
  (一)因申辯人之大哥李和及二哥李國棟於台北投資家族性小型塑膠公司，臨時急需變
    更董事，而家父不知情，要我將身分證影本給大哥，而家兄將申辯人列為其公司
    董事。
  (二)申辯人是在警察局督察人員告知後，始悉此事，馬上要求大哥變更股東及董事一
    職，有(一)泰瑞塑膠公司股東名冊、(二)股票買賣繳款書、(三)董事及監察人員名單為
    證。發生此事，申辯人非常難過，此後凡事一定非常謹慎小心。
  (三)申辯人在職十年來，奉公守法盡職，獲嘉獎次、小功一次。這份工作是申辯人
    家庭經濟主源，背負一家生計的申辯人，發生此事更是措手不及。懇請諸位委員
    詳查，原諒申辯人無心之過，從輕發落，感恩不盡。
    提出股東名冊、股票買賣繳款書、公司董事監察人名單等影本附卷為證。
    理  由
    被付懲戒人甲○○係彰化縣警察局警佐，於八十四年投資於泰瑞塑膠股份有限公
司新台幣（下同）四十萬元，佔該公司資本總額六百萬元之六．六七，並擔任董事
，嗣經被查覺而撤銷其董事登記等情，為被付懲戒人所是認，並有台灣省政府建設廳
函、泰瑞塑膠股份有限公司董事名單、股東名冊等附卷可稽。被付懲戒人雖辯稱上開
公司係其兄開設之家族性小公司，其父索取其身分證交其兄辦理其為股東及擔任董事
，當時失察，疏於詳問用途，並不知有違反公務員服務法第十三條之規定云云，委係
飾卸之詞，不能解免其行政咎責，其所投資金額雖未超過公司股本總額百分之十，惟
擔任董事，參與公司之營運，即核有違反公務員服務法第十三條第一項前段之規定，
其違法事證明確，應予依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款之違法情事，應受懲戒。
爰依同法第二十四條前段、第九條第一項第六款議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       三       月      一      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  陳  培  基
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       三       月      四      日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
