【裁判字號】    85,鑑,7907
【裁判日期】    850301
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第七九○七號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經台灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
台灣省政府移送書略以：
一右被付懲戒人甲○○係台灣鐵路管理局運務處高雄運務段大湖站站務員，負責火車
進站時禁止旅客通過便道之看守責任。緣於八十三年三月二十四日，有旅客王智源進
入大湖站內欲通過便道至對面月台搭火車，因王員疏未注意予以攔阻，致王某自行拉
開入口處之欄杆門進入，於通過便道時，遭進站之北上莒光號二四次班火車撞及，當
場死亡。案經被害人父親王玉山提起自訴，嗣經法院依業務過失致人於死罪，判處有
期徒刑三月，緩刑二年確定。
二經核被付懲戒人右開行為有公務員懲戒法第二條之違法失職情事，爰依同法第十九
條之規定，移請審議。附送一、二、三審法院判決書影本。
被付懲戒人甲○○申辯書略以：
一被付懲戒人於北上莒光號二四次班火車將過站之時，即停止剪驗票，並關閉剪票口
扣上鎖頭。反身面向鐵軌區域，而與副站長黃永泉各站立便道兩側，負責列車過站之
戒護工作。此時死者王智源突然自行開啟鎖扣，私自推開剪票口柵門，急速奔馳跨越
軌道，置過站列車之鳴笛聲與被付懲戒人之哨音及呼喊於不顧，其行為已逾越一般正
常人之行為，實難加以防止。被付懲戒人既然關閉剪票口於前，且於發現死者衝入時
以呼喊以哨音極力警告阻止，顯然已盡注意之義務。自難認定被付懲戒人有公務員懲
戒法第二條之違法、廢弛職務或失職行為，應不受懲戒。
二次查鐵路運輸有其固定型態，故僅需一般兒童之注意力即可避免其危險性。本案死
者如不自行開啟柵門衝入，車禍當不會發生。何況依高雄地方法院之勘驗測量圖觀察
，自被付懲戒人所站地點至死者遭撞擊點，約僅十三公尺左右，依死者當時急速奔馳
之速度衡量其自通過被付懲戒人身旁至遭撞擊時止，其前後時間約僅二秒而已。此種
快速發生之情況，實難令人阻止。斟酌當時車站內有一三五班次復興號火車到站停車
，且有旅客上下車。而另一班次過站不停之北上莒光號二四班次火車又即將入站。被
付懲戒人為維護第一三五班次火車大批上下車旅客之安全，乃背向柵門而面向鐵軌，
被付懲戒人之衡量與作法應屬正常合理之作業程序。若謂被付懲戒人應注意柵門而置
大批一三五班次上下車旅客之安全於不顧，顯有本末倒置之嫌，何況被付懲戒人已關
閉剪票口，並扣上鎖頭至於未上鎖係因一三五班次之旅客即將出站。是從本案證據資
料觀察，殊難苛責被付懲戒人有失職之情云云。
    理  由
被付懲戒人甲○○係台灣鐵路管理局運務處高雄運務段大湖站站務員，擔任剪票及負
責旅客安全通過軌道便道之責，八十三年三月二十四日中午十二時二十分許，第一三
五次復興號火車到站上下旅客之際，時有過站不停北上莒光號第二四班列車到來，被
付懲戒人王員負有禁止旅客通過軌道便道發生危險之責任，應將入口柵門加鎖，並注
意旅客擅自闖入穿越便道，而王員僅將柵門鎖匙扣上未予鎖上且面向鐵軌疏未注意柵
門入口，致學生王智源擅自開啟扣上之柵門進入站內通過便道，欲至對面月台搭乘南
下火車，於通過王員身後方始查覺，制止不及，致被莒光號列車撞斃，觸犯業務過失
致人於死罪，判處有期徒刑三月，緩刑二年，經三審法院確定在案，有一、二、三審
刑事判決書影本附卷可稽。被付懲戒人辯稱，當時面向鐵軌維護一三五次復興號上下
旅客安全，應屬正當合理，且已關閉柵門出入口，死者擅自推開柵門，不聽吹哨制止
，應無失職等情，按對面月台已有副站長黃永泉站立便道旁，負責維護下車旅客安全
，所辯已為刑事判決所不採，無非飾詞，查公務員應謹慎，執行職務應力求切實，公
務員服務法第五條、第七條定有明文，違失之咎，委無可辭，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒。爰依同法
第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       三       月      一      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  陳  培  基
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       三       月      四      日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
