【裁判字號】    85,鑑,7910
【裁判日期】    850301
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第七九一○號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經台灣省政府送請審議本會議決如左
        主  文
甲○○記過一次。
        事  實
    台灣省政府移送要旨
一被付懲戒人甲○○係高雄縣警察局警員，於八十四年三月三十一日二十二時三十分
許，酒後駕駛000－0000號自小客車，途經高雄縣林園鄉○○路○段與王公路
之交岔路口時，因疏於注意車前狀況，撞及劉對所騎乘之腳踏車，致劉某傷重送醫後
不治死亡，經法院以過失致人於死罪，判處有期徒刑八月，緩刑三年確定。
二杜員右開行為，核有公務員懲戒法第二條第一款違法之情事，爰依同法第十九條規
定，移請審議。附送起訴書、判決書、確定函等件影本為證。
    被付懲戒人甲○○申辯要旨
一被付懲戒人於八十四年三月三十一日晚上十時下班返家途中，因夜間視線不良，肇
事地點又屬偏僻，未設有照明設備，加以警勤繁重，工作疲憊，致未能為完全之注意
，適且被害人騎腳踏車未注意前面道路狀況，亦未燃燈，突自支線衝出幹道，致申辯
人一時閃避不及而致肇事，被害人顯然亦有過失責任。
二本件肇事後，被付懲戒人於未被發覺前，向該管派出所報案，自首肇事而接受裁判
，犯罪後態度良好，並立即與被害人家屬達成民事上和解，賠償其損失，情理可憫，
經法院審核上情，准為緩刑，此有判決書可稽。
三按被付懲戒人服務警界多年，從未有違法及廢弛職務、失職等情事，平時盡忠職守
、奉公守法，不敢稍怠，且於民國八十二年受有記功一次、嘉獎二十多次、考績年年
甲等，品行深受長官好評，婚後家庭和諧，育有一男一女，現均就讀高中，自本件肇
事後，對長官造成困擾及使家人心生不安，實深感內責，伏請鈞長體恤被付懲戒人已
思悛悔改，如前載事實情節，施恩予以從輕處分，俾利向善自新，實感公便。
        理  由
被付懲戒人甲○○係高雄縣警察局警員，於八十四年三月三十一日二十二時三十分許
，酒後駕駛車牌號碼000－0000號自用小客車，沿高雄縣林園鄉○○路○段，
由南往北（往大寮方向）行駛，途經鳳林路二段與王公路之閃光黃燈交岔路口時，本
應注意閃光黃燈表示「警告」減速慢行，小心通過及車前狀況，隨時採取必要之安全
措施，且依當時情況，又無不能注意情形，乃竟疏未注意車前狀況，仍貿然以時速四
十至五十公里之速度行駛，適有劉對騎乘腳踏車，沿王公路由西往東再左轉進入鳳林
路二段之北上內側車道時，甲○○因閃避煞車不及而撞及劉對，致使劉對因此受有頭
胸部挫傷、顱胸腔內出血等傷害，送醫後延至八十四年四月一日凌晨零時五十分不治
死亡。案經被付懲戒人於未被發覺前向派出所自首而受裁判。由高雄縣警察局林園分
局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴，並由同院交通法庭依刑法第二百七
十六條第一項等規定論處被付懲戒人甲○○因過失致人於死罪，有期徒刑八月，緩刑
三年確定，有起訴書、判決書及確定函等件影本附卷可證。申辯意旨亦坦承當時駕車
閃避不及肇禍，被害人亦有過失責任等情。其違反刑法之事證已極明確，斟酌被害人
與有過失，被付懲戒人事後已與被害人家屬和解賠償等情況，依法從輕議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒。爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       三       月      一      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  陳  培  基
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       三       月      四      日
                                      書記官  賴  秀  能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
