【裁判字號】    85,台抗,15
【裁判日期】    850111
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台抗字第一五號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間請求損害賠償事件，對於中華民國八十四年十一月七日
台灣高等法院裁定（八十四年度抗更(一)字第三五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百八十六條第二項規定：抗告法院之裁定，以抗告為不合法而駁回
之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。依此規定之
反面解釋，抗告法院以抗告為無理由而駁回之裁定，自在不得再為抗告之列。本件抗
告人不服台灣台北地方法院八十四年度重訴字第二九六號裁定，提起抗告，經原法院
以抗告無理由予以駁回。抗告人復對該裁定提起再抗告，原法院以抗告人提起再抗告
不合上開規定，因將其再抗告以裁定駁回之，經核於法尚無違背。抗告意旨任意指摘
原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     一       月     十一     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     一       月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
