【裁判字號】    85,台聲,14
【裁判日期】    850111
【裁判案由】    分割共有物聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台聲字第一四號
    聲請人  乙○○
            甲○○
右聲請人因與台中縣清水鎮公所等間請求分割共有物事件，聲請訴訟救助，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條
之規定自明。本件聲請人就其與台中縣清水鎮公所等間請求分割共有物事件，向本院
聲請訴訟救助，無非以：一切訴訟費用應由相對人台中縣清水鎮公所等負擔，伊無資
力支付訴訟費用等語為論據，然未提出能即時調查之證據，以釋明其主張為真實，其
聲請即屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文
。
中      華      民      國    八十五    年     一       月     十一     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  朱  錦  娟
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     一       月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
