【裁判字號】    85,台附,2
【裁判日期】    850111
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        八十五年度台附字第二號
    上 訴 人  乙○○
              甲○○
    被上訴人  丙○○
右上訴人等因被上訴人過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年五月
二十三日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十四年度交附民字第六六號），提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按第三審法院認為刑事訴訟之上訴無理由予以駁回，而附帶民事訴訟之原審判決又無
可為上訴理由之違背法令者，應駁回附帶民事訴訟之上訴，此觀刑事訴訟法第五百零
八條第一款之規定甚明。本件被上訴人丙○○被訴過失致人於死案件，經原審維持第
一審無罪諭知之判決，檢察官提起上訴，關於刑事訴訟部分業經本院認為上訴無理由
，予以駁回在卷，茲閱原判決又無可為上訴理由之違背法令情形，揆諸首開說明，本
件附帶民事訴訟之上訴自應併予駁回，以期適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零八條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月      十一    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      一      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
