【裁判字號】    85,台上,198
【裁判日期】    850111
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第一九八號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四
年五月卅一日第二審判決（八十四年度上訴字第九二六號，起訴案號：台灣屏東地方
法院檢察署八十三年度偵字第五六八八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十年間，因違反槍彈藥刀械管制條例案件，
經台灣屏東地方法院判處有期徒刑一年六月確定，於八十二年三月十一日執行完畢，
不知悔改，基於幫助非法販賣之概括犯意，自八十三年八月上旬至同年九月七日止，
三次聯絡不詳姓名之友人以每小包新台幣（下同）一千元之價格，非法販賣安非他命
予戴振欽等情，因而維持第一審之判決，論處上訴人連續幫助非法販賣化學合成麻醉
藥品罪刑，固非無見。惟查(一)共同被告不利於己之陳述，必須無瑕疵可指，而就其他
方面調查又與事實相符，始足採為其他共同被告論罪之依據。本件原判決認定上訴人
甲○○之罪刑，無非以共同被告戴振欽不利之供述為據，然戴某在警訊中供稱直接向
上訴人購買安非他命，在第一審及原審則改稱請上訴人聯絡賣主；在警訊中稱「向甲
○○購買三至四次，每次一至三小包不等……」（警卷第六頁反面），在第一審則稱
「找他（買）三次，每次一千元」（第一審八十三年十二月十三日筆錄）；在偵查中
供述在棒球場附近交貨（偵查卷第六頁），在第一審則改稱「來我店裏問我要多少」
（第一審八十三年十二月廿三日筆錄）。凡此就販賣之次數、數量、地點、直接販售
或間接聯絡賣主，情節均非一致，則其陳述有無瑕疵，究以何者為可採，原判決均未
論；又在上訴人處有無查得任何販賣安非他命之佐證，亦未經查證，自有判決理由
未備及應予調查之證據未經調查之違誤。(二)上訴人一再辯稱係因阻止其妻在戴振欽處
上班，戴某因而挾恨誣陷云云，實情如何，並非不能查證；又戴振欽亦自承上訴人之
妻確曾在彼處工作，則由此得知上訴人之呼叫器號碼，自有可能，原審對此均未詳查
審認，自嫌速斷。(三)本件檢察官係起訴上訴人販賣安非他命予戴振欽三至四次，原判
決認定上訴人幫助聯絡不詳姓名之賣主，由該賣主販賣安非他命予戴某，而改論上訴
人幫助犯，未變更起訴法條，已有未合。且上訴人究係幫助該賣主販賣，抑或代戴振
欽購買，其有無幫助他人販賣之犯意，亦非無探求餘地。以上或為上訴意旨所指摘，
或為本院得依職權調查之事項，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     一       月     十一     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  蔣  嶸  華
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  炳  煌
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      一      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
