【裁判字號】    85,台抗,14
【裁判日期】    850111
【裁判案由】    給付退休金差額
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台抗字第一四號
    再 抗告 人  台灣省乙○○.
    法定代理人  曾廣田
右再抗告人因與相對人甲○○間請求給付退休金差額事件，對於中華民國八十四年十
月二十六日台灣高等法院裁定（八十四年度勞抗字第五號），提起再抗告，本院裁定
如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，民事訴訟法第
四百八十四條定有明文。本件訴訟標的之金額為新台幣二十三萬九千六百十六元，未
逾新台幣三十萬元，係屬不得上訴於第三審之事件。再抗告人對於抗告法院即第二審
法院所為之裁定，提起再抗告，依上說明，自非合法。不因抗告法院之裁定正本誤載
為「如不服本裁定，應於送達後十日內……提出抗告狀」等字樣，而可認其再抗告為
合法（見：本院三十二年抗字第二五五號判例。）
據上論結，本件再抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月     十一     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
