【裁判字號】    85,台抗,4
【裁判日期】    850111
【裁判案由】    瀆職聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    八十五年度台抗字第四號
    抗告人  甲○○
右抗告人因瀆職案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年九月七日駁回其聲請再審
之裁定（八十四年度聲再字第五八九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審，應以再審書狀述理由附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之
，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件抗告人甲○○因職案件，對於台灣高
等法院八十四年七月二十七日所為八十三年度上更(一)字第一○一九號確定判決，聲請
再審，未據其提出原判決之繕本及證據，原審以其聲請再審之程序違背規定，乃裁定
駁回其聲請，經核於法尚無違誤，抗告意旨指摘原審未自行調取判決繕本為不當，非
有理由。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十四    年      一      月     十一     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      一      月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
