【裁判字號】    85,台非,7
【裁判日期】    850111
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                    八十五年度台非字第七號
    上 訴 人  最高法院檢察署檢察總長
    被    告  甲○○
右上訴人因被告違反就業服務法案件，對於台灣台中地方法院中華民國八十四年八月
二十九日第一審確定判決（八十四年度易字第三九○九號），認為一部違法，提起非
常上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按起訴之效力，不及於檢察官所指被告以外之人，刑事訴訟法第
二百六十六條定有明文，又除刑事訴訟法有特別規定外，已受請求事項未予判決或未
受請求之事項予以判決者，其判決當然違背法令，同法第三百七十九條第十二款亦有
明文。本件檢察官僅就佳懋有限公司違反就業服務法部分提起公訴，並未就該公司代
表人即被告甲○○起訴，此有台灣台中地方法院檢察署檢察官八十四年度偵字第九三
一四號起訴書在卷可稽，被告甲○○應為起訴效力所不及，原判決就甲○○部分併予
裁判，判處拘役四十日，顯有未受請求事項予以判決之違法，爰依刑事訴訟法第四百
四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正。」等語。
本院按除刑事訴訟法有特別規定外，已受請求事項未予判決或未受請求之事項予以判
決者，其判決當然為違背法令，刑事訴訟法第三百七十九條第十二款定有明文。又同
法第二百六十六條規定起訴之效力，不及於檢察官所指被告以外之人。本件檢察官係
以佳懋股份有限公司違反就業服務法提起公訴，而就該公司代表人即被告甲○○部分
另為不起訴處分，此有台灣台中地方法院檢察署八十四年度偵字第九三一四號卷宗足
憑。是起訴之效力，應不及於被告甲○○，乃原審竟對未經起訴之甲○○併予判決，
處拘役肆拾日，顯有未受請求之事項予以判決之違法。案經確定，且於被告不利，非
常上訴執以指摘，非無理由，應由本院將原判決關於甲○○部分撤銷，以資糾正。據
上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月     十一     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  黃  雅  卿
                                        法官  謝  家  鶴
                                        法官  楊  文  翰
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  炳  煌
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      一      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
