【裁判字號】    85,台上,190
【裁判日期】    850111
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第一九○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年五月二十四日第二審
判決（八十四年度上訴字第一六六三號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十三
年度偵字第一九八一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件甲○○上訴意旨略稱：(一)、
上訴人刺傷其同居人楊素不之背部兩處傷口，均僅半公分深度，足見下手輕微，並無
殺人犯意，原判決既云上訴人持不明銳器，則楊素不之傷口必深，然與其傷狀之深度
顯不相符，原審之採證有違證據法則。(二)依卷附楊素不之診斷證明書僅記載「右肺氣
胸」，並未言及氣胸係因傷所致，而氣胸之成因不一，上訴人於原審曾提及陳姓女醫
師對氣胸成因之述，該有利於上訴人之陳詞，未見原審調查，亦未說明不採納之理
由，難謂無判決不載理由之違法云云。
惟查本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十三年九月十五日凌晨二時十分許，在台
北縣蘆洲鄉○○街二六七巷七弄五號前，因懷疑其同居人楊素不給別的男人載，又向
其表示「我與你分居一年多，且兩個孩子跟著我，我均沒有要求你對我們要補償什麼
」等語，引起甲○○不滿。竟萌殺意，以左手自楊女頸後將其攬向其身前，右手從口
袋拿出預藏之不明銳器，猛刺楊女背部，致楊女受有背傷兩處，各為四×○‧四×○
‧五公分，及二‧五×○‧三×○‧五公分，併右肺氣胸等傷；甲○○於楊女逃跑時
猶在後追趕，並喊叫說：「我要讓你死，讓你死」等語。楊女跑到路上向一路過卡車
求救，甲○○仍趨前欲拉楊女下車，經楊女之甥林柏楷予以阻擋隔開，楊女經及時送
醫急救，始倖免於死等情，因而撤銷第一審不當之判決，改判仍論上訴人殺人未遂罪
，處有期徒刑三年，已詳認定犯罪事實之證據及憑以認定之理由，並以上訴人否認
殺人，辯稱：伊與楊素不發生爭執，將她推倒撞到伊所收購之廢鐵造成受傷，伊無殺
人犯意云云，係卸責飾詞，於判決理由內詳予指駁。按證據之取捨，事實之認定，屬
事實審法院之職權行使，苟其判斷與論理法則及經驗法則無違，即不得任意指為違法
。本件原判決依憑被告楊素不之指訴，證人洪蔡西、林柏楷偵審中之證述，及診斷證
明書記載楊素不背部傷口一為四×○‧四×○‧五公分，一為二‧五×○‧三×○‧
五公分兩處，相互勾稽，認人體背部係重要器官密佈之處，為致命要害所在，上訴人
以預藏兇器用力刺傷楊婦背部並導致右肺氣胸，足見其殺意之堅，下手使力之猛，而
有欲置楊婦於死之決意，為憑以論斷其有殺人犯意之依據，已難謂有判決不載理由之
違法。又殺人與傷害罪之區別，端視加害人有無殺人之犯意為斷，倘加害人主觀上有
殺人之決意，且已手實行殺人之行為，縱被害人所受之傷未達於生命危險之程度，
亦不影響殺人罪之成立，本件原判決基於證據取捨之職權適法行使，於判決理由內詳
述所為判斷事實之形成心證理由，經核與卷內訴訟資料並無不合，參以馬階紀念醫院
診斷證明書已載述被害人背部有上述之傷甚明（見偵卷第十一頁），縱未詳上訴人
陳稱楊婦右肺氣胸之導致成因，非必因傷所致不予採納之理由，惟綜觀全案卷證資料
，顯然於判決結果不生影響，殊難謂為適法之第三審上訴理由。至檢察官意見書略謂
：被害人之右肺氣胸，據醫學上判斷，非必因傷所致，原審未詳加調查云云，不無誤
會。從形式上觀察，原判決並無上訴意旨所指之違法情形，其徒憑己見，就原判決已
說明事項，或屬原審採證認事之職權行使，任意指為違法，且仍單純為事實上之爭辯
，要與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。依首揭說明，其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月     十一     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  蔣  嶸  華
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  炳  煌
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      一      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
