【裁判字號】    85,台抗,5
【裁判日期】    850111
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等罪定應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    八十五年度台抗字第五號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反麻醉藥品管理條例等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十
月十二日定應執行刑之裁定（八十四年度聲字第一六一五號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。又數罪併罰，宣告多數有期徒刑者，於各刑中
之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。刑法第五十條、第五十一條第五款
前段，分別定有明文。本件原裁定以抗告人甲○○因違反麻醉藥品管理條例等四罪，
經原法院等先後判處罪刑確定，詳如附表所載，經檢察官聲請定其應執行之刑，審酌
結果認為正當，爰裁定應執行有期徒刑陸年拾月，於刑之執行完畢或赦免後，驅逐出
境。經核並無違誤。抗告意旨，以其另有違反麻醉藥品管理條例及贓物罪，經判處有
期徒刑壹年緩刑三年，迄未撤銷併罰，有損權益云云。倘若無訛，亦僅屬得否再聲請
裁定之問題，其執此抗告，非有理由。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月     十一     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
