【裁判字號】    85,台抗,31
【裁判日期】    850201
【裁判案由】    盜匪聲請具保停止押
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十五年度台抗字第三一號
    抗告人  甲○○
右抗告人因盜匪案件，不服台灣高等法院臺南分院中華民國八十四年十二月十五日駁
回其聲請具保停止羈押之裁定（八十四年度聲字第六一三號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：抗告人甲○○聲請具保停止羈押，係以抗告人並未參與盜匪行為，僅
參與竊盜，而參與竊盜係因抗告人向地下錢莊借錢，在地下錢莊催討下，一時糊塗才
行竊，因受羈押前房租未付清，且地下錢莊又向抗告人家人催討債款，抗告人之國民
身分證亦被地下錢莊扣留，請准予具保停止羈押，以便返家工作賺錢還債云云，為其
聲請具保停止羈押之原因。惟查抗告人因盜匪等罪案件，前經原法院以有刑事訴訟法
第七十六條第二款、第四款之情形，而有羈押之必要，予以羈押。茲查羈押原因尚未
消滅，上述聲請具保停止羈押之情形，又非抗告人停止羈押之法定原因，因認抗告人
之聲請為無理由，予以駁回，經核於法尚無違誤，抗告意旨，仍執前詞，空言指摘，
非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      一      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  黃  雅  卿
                                        法官  謝  家  鶴
                                        法官  楊  文  翰
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  王  德  雲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
