【裁判字號】    85,台上,630
【裁判日期】    850201
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第六三○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十月九
日第二審判決（八十四年度上訴字第五一一一號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察
署八十四年度偵字第一七八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：上訴人與證
人郭志淵本係舊識，因借機車事起爭執，郭志淵記恨誣攀，請予查明云云。惟查原判
決論處上訴人甲○○連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑，已明所憑之證據及認定
之理由，從形式上觀察並無違背法令情形，上訴意旨並未依據卷內訴訟資料，具體指
摘原判決有何違背法令之處，徒為事實之爭辯，否認犯罪，自非第三審上訴之適法理
由，其上訴違背法律上程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      一      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  黃  雅  卿
                                        法官  謝  家  鶴
                                        法官  楊  文  翰
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  王  德  雲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
