【裁判字號】    85,台職,17
【裁判日期】    850201
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十五年度台職字第一七號
    被告  丙○○  男民國五十一.
                  住台灣省彰化.
                  現押於台灣高雄看守所
          甲○○  男民國四十五.
                  住台灣省雲林.
                  現押於台灣高雄看守所
          乙○○  男民國四十二.
                  住台灣省屏東.
                  現押於台灣高雄看守所
          丁○○  男民國五十一.
                  住台灣省台南.
                  現押於台灣高雄看守所
右列被告等因違反槍彈藥刀械管制條例案件，本院認應延長其押期間，特為裁定
如左：
    主  文
丙○○、甲○○、乙○○之押期間自中華民國捌拾伍年貳月拾日起各延長貳月。
丁○○之押期間自中華民國捌拾伍年貳月拾貳日起延長貳月。
    理  由
本件被告丙○○等因違反槍彈藥刀械管制條例案件，前經原審以有刑事訴訟法第七
十六條第二、四款情形，認為必要，予以執行押，案經上訴後在本院審理中，其法
定押期間行將屆滿，而前項情形依然存在，應分自主文所示之日起，各延長其押
期間二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      一      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  黃  雅  卿
                                        法官  謝  家  鶴
                                        法官  楊  文  翰
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  王  德  雲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
