【裁判字號】    85,台上,634
【裁判日期】    850201
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第六三四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年四月十三日
第二審判決（八十三年度上訴字第二八七一號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十三年度偵續字第三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人甲○○因偽造文書案件，經原審判決後，於民國八十四年四月二十五日送
達於上訴人收受（由其受僱人即大廈管理人收受送達），有送達證書附卷可按，其上
訴期間，因上訴人住於原審法院所在地之高雄市，無在途期間可言，截至同年五月五
日即已屆滿，其期間之末日又非星期日、紀念日、或其他休息日，乃竟延至五月六日
始行提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      一      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  黃  雅  卿
                                        法官  謝  家  鶴
                                        法官  楊  文  翰
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  王  德  雲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
