【裁判字號】    85,台上,629
【裁判日期】    850201
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第六二九號
    上 訴 人  鄭怡君
    被    告  丙○○
              己○○
              甲○○
              丁○○
              戊○○
              乙○○
右上訴人因自訴被告等詐欺案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十四年六月
二十二日第二審判決（八十四年度上訴字第八三四號，自訴案號：台灣雲林地方法院
八十三年度自字第三十七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人係以被告等涉有刑法第三百三十九條第二項之罪嫌，提
起自訴，查該條係刑事訴訟法第三百七十六條第四款之案件。依首開說明，既經第二
審判決自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。另黃來旺自
訴被告等偽造私文書，及上訴人自訴李登皇背信部分未經上訴，不在本院審理範圍，
附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      一      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  黃  雅  卿
                                        法官  謝  家  鶴
                                        法官  楊  文  翰
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  王  德  雲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
