【裁判字號】    85,台抗,30
【裁判日期】    850201
【裁判案由】    偽造文書等定應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十五年度台抗字第三○號
    抗告人  甲○○
右抗告人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十四年十一月
二十八日定應執行刑裁定（八十四年度聲字第五六七號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。又數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十
一條之規定定其應執行之刑。刑法第五十條、第五十三條分別定有明文。本件原裁定
以抗告人甲○○因犯偽造文書罪，所處有期徒刑一年減為有期徒刑六月；又因盜匪罪
，所處有期徒刑四年六月，均經分別確定在案，依檢察官之聲請，定其應執行之刑為
有期徒刑四年十月，經核於法並無不合。抗告意旨以抗告人所犯偽造文書罪業已執行
完畢，乃又與盜匪罪合併定應執行之刑，顯有不當云云。但抗告人所犯上述二罪，既
合於定應執行刑之情形，則原裁定依檢察官之聲請定其應執行之刑，依法即無不合，
抗告意旨所指，乃屬執行時扣抵問題，不能執為抗告之理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      一      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  黃  雅  卿
                                        法官  謝  家  鶴
                                        法官  楊  文  翰
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  王  德  雲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
