【裁判字號】    85,台上,646
【裁判日期】    850201
【裁判案由】    妨害投票
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第六四六號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因妨害投票案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年七月五日第二審判決
（八十四年度上更(一)字第三七五號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十三年度
偵字第五○二○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係台北縣板橋市深丘里十一鄰鄰長，為替台北縣第十三
屆縣議員第一選舉區（板橋市）第二十號候選人江世明助選，竟於民國八十三年一月
二十六日帶其所有之黑砂糖香皂十二個裝禮盒一盒及江世明競選傳單一份，前往板
橋市○○街六十一之一號陳劉秋鳳家，向該有投票權之陳劉秋鳳行求賄賂，約其投票
權為一定之行使，要求於同月二十九日選舉時投票予江世明，並以該禮盒作為賄賂。
終因陳劉秋鳳無收受賄賂之意思，祇因當時正在做事，無暇予以退還，而於同月廿八
日下午七時許，檢察官督同法務部調查局台北縣調查站人員在當地查訪時，陳劉秋鳳
自動交出該禮盒及傳單而破獲等情。因而撤銷第一審之科刑判決，改判論處上訴人對
於有投票權之人，行求賄賂，而約其投票權為一定之行使罪刑，固非無見。
惟查：(一)科刑之判決書，其所載之事實與理由必須互相適合，否則即屬理由矛盾，其
判決當然違背法令。原判決事實記載上訴人於八十三年一月廿六日帶其所有之黑砂
糖香皂十二個裝禮盒一盒及江世明競選傳單一份，前往板橋市○○街六十一之一號陳
劉秋鳳家，向該有投票權之陳劉秋鳳行求賄賂，約其投票權為一定之行使，……以該
禮盒作為賄賂等語。稽之其所憑之證據，係有他人先向調查單位告密指稱上訴人賄選
，並提出賄賂黑砂糖香皂禮盒一盒為證，嗣由檢察官依調查單位之報告而督同調查人
員在當地附近查訪，因此查出上訴人確曾以相同之禮盒向陳劉秋鳳行求賄選，……有
檢察官履勘筆錄二份及相同之黑砂糖香皂禮盒二盒扣案可資比對（見理由一、(二)）。
所引據之檢察官履勘筆錄，係檢察官於八十三年一月廿八日十七時三十分，指派海山
分局刑警人員及同日二十時四十分，督同調查站調查人員，分別搜索板橋市○○街三
三一巷五十七弄十二號、板橋市○○路二十九號等二處所之紀錄（見八十三年度選他
字第三十七號偵查卷第二、三頁），惟上開之履勘筆錄均無搜獲有關賄選證物之記載
。而扣案之黑砂糖禮盒二盒，其中一盒，據證人陳劉秋鳳於偵查中供證係上訴人於八
十三年一月二十六日送至其住處，拜託其縣議員選舉投票給二十號，……調查員（於
同月二十八日下午七時左右）來訪時，由其主動拿出來。另一盒依原判決理由一、(三)
之記載係有他人向調查單位告密，指稱係上訴人賄選所提出的。證人即調查員林振光
在原審亦已結證告發人也是被賄選的對象（見更字卷第十一頁），則該他人似亦屬有
投票權之人，檢察官起訴書之犯罪事實欄亦及上訴人係帶「黑砂糖香皂十二個裝
禮盒」及江世明文宣等物對於鄰內有投票權之陳劉秋鳳等不特定人，交付禮盒及文宣
各一份，並要求彼等將選票投給江世明。原判決理由三記載本件除陳劉秋鳳部分具有
犯罪證據之外，查無其他事證可證上訴人有向其他鄰內諸人為賄選行為等語。其所載
之事實與理由，不相適合，亦與卷存證據資料不符，難謂無證據上之理由矛盾。(二)、
依原判決理由一、(三)之記載，上訴人既先向向調查單位告密之人賄選，該告密（發）
之人並提出黑砂糖香皂禮盒一盒為證，進而由調查人員在當地附近查訪時，經陳劉秋
鳳主動提上訴人向其賄選之黑砂糖香皂禮盒一盒，則上訴人先後對於有投票權之人，
行求賄賂，而約其投票權為一定之行使，是否基於一個概括之犯意而為，此與上訴人
是否成立連續犯，至有關係，自應併予審明。原判決理由一面以該告發人提出之黑砂
糖香皂禮盒採為判決基礎之證據，而另一面又以該告發人不願暴露身分為由，就上訴
人對該告發人賄選部分，以無證據足以證明上訴人犯罪，認與有罪判決部分，有連續
犯關係，屬裁判上一罪，而不另為無罪之諭知，不免速斷。且事實欄認定上訴人持其
所有之「黑砂糖香皂禮盒乙盒」，行求陳劉秋鳳賄選云云；而理由內謂有「黑砂糖
香皂禮盒二盒」扣案可資比對等語，致事實認定與理由論證兩相齟齬，併亦有嫌欠洽
。以上，或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決仍有發回
更審之原因。又原判決不另為諭知無罪部分與其論處罪刑部分，公訴意旨係以連續犯
起訴，有裁判上一罪關係，本乎審判不可分原則，該部分應併予撤銷發回，合予說明
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      一      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
