【裁判字號】    85,台抗,29
【裁判日期】    850201
【裁判案由】    貪污聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十五年度台抗字第二九號
    抗告人  甲○○
右抗告人因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年九月二十九日駁回聲請再
審之裁定（八十四年度聲再字第六四九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件抗告人因貪污案件聲請再審，引用本院程序上駁回上訴之判決案號，附具一、二
、三審判決繕本，而就第二審實體判決述再審理由，應認係對於第二審實體確定判
決聲請再審，合先明。次查聲請再審，應以再審書狀述理由附具原判決之繕本及
證據，提出於原審管轄法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。抗告人聲請
再審並未附具證據，其聲請再審之程序，顯有違背規定。至所稱抗告人任職於台北市
政府警察局期間，該局訂有取締外籍勞工競賽之辦法，及被害人陳信名藉經營非法之
外籍勞工業務牟利，暨陳信名在銀行之存款情形如何﹖均與抗告人有無利用職務上之
機會向陳信名詐欺取財之本案待證事實，無必要之關聯，對於判決之結果並無影響，
經本院程序判決說明甚詳，抗告人仍執陳詞，據以聲請再審，亦與刑事訴訟法第四百
二十條第一項第六款所謂確實之新證據不合，原裁定認聲請再審之程序違背規定，裁
定駁回，經核於法並無違誤，抗告意旨任意指摘原裁定不當，非有理由。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      一      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  黃  雅  卿
                                        法官  謝  家  鶴
                                        法官  楊  文  翰
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  王  德  雲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
