【裁判字號】    85,台上,610
【裁判日期】    850131
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第六一○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十月二
十四日第二審判決（八十四年度上訴字第四七四四號，起訴案號：台灣台北地方法院
檢察署八十四年度偵字第三八七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決論處上訴人共同連續
非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑，已明所憑之證據及認定之理由。按被告之自白，
固不得作為認定犯罪之唯一證據，而須以補強證據證明其確與事實相符，然所謂之補
強證據，並非以證明犯罪構成要件之全部事實為必要，倘其得以佐證自白之犯罪非屬
虛構，能保障所自白之真實性，即已充分。原審依憑上訴人在警訊及第一審之自白，
與證人陳原進警訊、偵查證詞，暨查扣之安非他命（毛重九三‧四公克）、電子秤、
包裝袋等證據，綜合審酌判斷，認定上訴人有與自稱姚瑞昌者，共同意圖販賣安非他
命牟利，約定由上訴人出資，由姚瑞昌負責找買主，二人具有犯意聯絡及行為分擔等
情，並無所指單採上訴人自白為犯罪之認定情事。上訴意旨，對於原判決上開審認，
指摘僅憑上訴人自白而為事實之認定，殊與卷內訴訟資料不符。其餘上訴意旨，專憑
己見，主張上訴人所為，係屬中止未遂，為事實上之爭辯，置原判決之明白論斷於不
顧。難認已符合首揭法定上訴要件。又上訴人就其所犯非法販賣及吸用化學合成麻醉
藥品等罪案件，上訴於原審法院後，又復撤回吸用罪部分之上訴，該部分已因撤回上
訴而脫離訴訟繫屬，原判決因而僅就販賣罪部分為裁判，不另與吸用罪部分所宣告之
刑，合併定其應執行之刑，核與判決不適用法則之違法情形不相當，不容任意指為違
法，而執為適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月    三十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
