【裁判字號】    85,台上,609
【裁判日期】    850131
【裁判案由】    脫逃
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第六○九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因脫逃案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十四年十月二十四日第
二審判決（八十四年度上訴字第一六一一號，起訴案號：台灣花蓮地方法院檢察署八
十一年度偵字第一一四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人依法拘禁之人損壞拘禁處所及械具脫逃罪刑，已明所憑之
證據及理由。上訴意旨，對於原判決如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘
，僅以伊從陸軍八○五醫院精神病房脫逃，無需破壞貯藏室門鎖及械具等詞，為事實
上之爭執，而置其在原審之自白（見原審卷二十四頁）與證人王銀美之證述（見陸軍
二○一師偵查卷）於不顧，殊非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月    三十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
