【裁判字號】    85,台上,612
【裁判日期】    850131
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第六一二號
    上訴人  曹清煌
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十四年十
一月二十一日第二審判決（八十四年度上訴字第一八三○號，自訴案號：台灣雲林地
方法院八十四年度自字第三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決以上訴人自訴被告係雲林縣政府職員，涉犯行使公務上登載不實文書罪
嫌，惟經調查結果，認為不能證明被告犯罪，因而維持第一審諭知被告無罪之判決，
業已明其憑以論斷之證據及理由，對於上訴人提出之雲林縣二崙鄉○○段一九九－
二地號及公館段七地號之地籍謄本，認為因與認定被告有無偽造文書之故意無涉，爰
不予審酌，亦已加以說明。上訴意旨徒憑己意，漫指原判決曲理枉法，就原判決如何
違背法令未為具體之指摘，揆諸上開說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月    三十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
