【裁判字號】    85,台上,591
【裁判日期】    850131
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第五九一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十四年十月十
八日第二審判決（八十四年度交上訴字第二七二八號，起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署八十四年度偵字第一一一三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○以從事業務之人，因業務上之過失致人於
死，累犯罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已說明其所憑之證據及認定之理由。
上訴意旨僅要求酌減其刑或處以易科罰金，而就原審所為論斷，究竟如何違背法則，
或其在法定刑範圍內量處之刑，如何有濫用量刑權限之違背法令，並無一語涉及，顯
不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，依前開說明，自非適法之第三審上訴理
由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月    三十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
