【裁判字號】    85,台上,619
【裁判日期】    850131
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第六一九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十四年十月二十四日第
二審判決（八十四年度上訴字第二六七四號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十四年度偵字第八三九三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人共同於夜間侵入住宅，帶兇器竊盜罪刑，業已明所憑之
證據及認定之理由。上訴意旨略以：上訴人於民國八十四年十月十八日原審審理時已
坦承為共犯陳志銘把風，原判決竟謂上訴人否認犯罪並飾詞卸責，顯有違誤云云。惟
查上訴人於八十四年十月十八日原審審判期日，係稱：「我不知他（指共犯陳志銘）
要去偷，他只說叫我在外面看而已」等語，而非坦承有把風犯行，此有原審審判筆
錄可稽（見原審卷第六十一頁背面）。上訴意旨並未依據卷內資料，任意指摘原判決
違背法令，顯非適法之第三審上訴理由。至是否宣告緩刑，法院本屬有權斟酌決定，
如未宣告緩刑，不生違法問題，亦不得據此提起第三審上訴。其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。又本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第二款所列之案件，惟於修正
刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法
第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月    三十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
