【裁判字號】    85,台上,590
【裁判日期】    850131
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第五九○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因走私案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十四年十一月十六日第
二審判決（八十四年度上訴字第一九○六號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八
十四年度偵字第二六四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人甲○○以共同私運管制物品出口逾公告數額，未遂罪刑，係
依憑上訴人及已判刑確定之共犯許進一、許萬生等人相互一致之自白，參酌卷附保七
總隊第二大隊第三中隊巡邏警艇臨檢紀錄表、嫌疑貨品扣押單及機漁船進出港檢查表
等相關證據資料，為綜合判斷，已述其所憑之證據及認定之理由。並以上訴人漁船
上被查獲之物品，單牛蛙一項即高達一萬二千公斤，顯已逾行政院依懲治走私條例第
二條第四項公告之「管制物品項目及其數量」所限制重量不得逾一千公斤之數額，且
其係於辦畢出海手續啟航後，駛至台南市安平港外六浬處被查獲，顯已手從事私運
管制物品出口而未遂，在理由內依調查所得證據，詳加說明。從形式上觀察，並無適
用法則不當之違法情形存在。上訴意旨，徒憑己意，就原審上開明白論斷之事項，任
意指為違背法則，自難認已符合首揭法定上訴要件。又宜否諭知緩刑，乃法院依實體
法得自由裁量之事項，亦不得任意指摘，執為適法之第三審上訴理由。其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月    三十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
