【裁判字號】    85,台上,587
【裁判日期】    850131
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第五八七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十四年十
一月二十一日第二審判決（八十四年度交上訴字第一八四○號，起訴案號：台灣台南
地方法院檢察署八十四年度偵字第四四八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人以從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑
之判決，駁回其在第二審之上訴，已說明所憑之證據及認定之理由。上訴意旨就原判
決所為事實認定，究竟如何違背法令，並無一語涉及，依前說明，已非適法之第三審
上訴理由。又關於刑之量定，係實體法上賦予法院得為自由裁量之事項，倘其未逾法
律規定之範圍，或濫用其權限，即不得任意指為違法。本件原判決於量刑時，已就上
訴人之過失程度、犯罪所生危害、肇事後之態度及迄未與被害人家屬成立和解等一切
情狀，予以綜合考量，上訴意旨既未指明原判決科刑有何違背法令，單純就科刑輕重
為爭執，自難認已符合首揭法定上訴要件。依前開說明，其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月    三十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
