【裁判字號】    85,台上,535
【裁判日期】    850131
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第五三五號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十四年四月二十日第二
審判決（八十三年度上訴字第一七四一號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十
二年度偵字第一三五六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○明知其所有之高約五十公分、寬約七十五公分之青玉彌
勒佛及高約一三○公分、直徑六十公分之黃玉花瓶各一只，已於民國八十一年五月二
十日下午四時許，在台中市○○區○○街八十四號住處，以新台幣（下同）三十四萬
元之價格出售予林進益，除抵償積欠林進益之四萬元外，林進益另應於八十一年五月
底給付上訴人三十萬元，嗣林進益未依約於同年五月底付款，上訴人竟意圖使林進益
受刑事處分，於同年六月十日下午六時許，前往台中市警察局第四分局何安派出所謊
報上開黃玉花瓶及青玉彌勒佛於同年五月間某日，遭林進益侵入住處竊取，誣告林進
益竊盜罪，嗣林進益經移送檢察官偵查後，因罪證不足，不起訴處分確定等情。因而
撤銷第一審不當之判決，改判仍論處上訴人意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告
（累犯）罪刑，固非無見。
惟查：(一)、上訴人甲○○始終否認有將上開彌勒佛及花瓶出售予告訴人林進益之事，
亦否認有積欠告訴人四萬元之情，則對於上訴人如何積欠該四萬元﹖殊有調查說明之
必要，原審未經調查，徒憑告訴人之指訴，即認定上訴人有出售該等物品，積欠四萬
元抵償一部分價金之事實，其採證認事與證據法則難謂無違。(二)、原判決以告訴人指
訴歷歷，並經證人劉崇仁、陳志榮、曾朝賢、古繼宗結證無訛，互核相符之理由，為
上訴人論罪之主要依據。然卷查原審隔離訊問告訴人與其他證人時，對於購買及搬運
上開彌勒佛及花瓶之情形所述並非一致。關於談買賣之地點，有說在告訴人住處，亦
有說在上訴人住處，對於在場人數，有說六人，有說僅四人，甚且曾朝賢指稱古繼宗
在場，但為古繼宗所否認；而對於彌勒佛、花瓶搬上小客車時，有說均放置在後座，
亦有說分別放在前後座；對於參與搬運之人，有說上訴人參與搬運一起搬到告訴人家
，有說上訴人晚一點才去，另有說古繼宗等五人搬回興進路，然古繼宗又證稱：「…
…他們搬回來後，我才知道……應該是搬後幾天，我回公司才知道……」等語（見原
審卷第二十一頁、第五四－五六頁），各人所述彼此牴觸互相齟齬，原判決理由竟謂
互核相符，顯與卷內證據資料有異，不無可議。(三)、證據之取捨，固屬事實審法院自
由判斷之權，但其取捨之心證理由，仍應詳予闡述，始足以昭折服。原審既經傳訊證
人李仁祥到庭證稱該彌勒佛不能放在小客車內，很難搬進搬出等語（見原審卷第四十
六頁背面、第四十七頁），而依原判決事實所載該彌勒佛高約五十公分、寬約七十五
公分及花瓶高約一三○公分、直徑約六十公分，是否可放置於證人陳志榮所有小客車
內，復擠上多人之情，原審既未依上訴人聲請加以勘驗，亦未詳予闡述證人李仁祥之
證言不予採取及上訴人之聲請不予調查之理由，遽行判決難認無應於審判期日調查之
證據未予調查及判決理由不備之違法。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認有
發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月    三十一    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
