【裁判字號】    85,台上,595
【裁判日期】    850131
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第五九五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年十一月
三十日第二審判決（八十四年度上訴字第二三四五號，起訴案號：台灣高雄地方法院
檢察署八十四年度偵字第四○二○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人甲○○以行使偽造有價證券罪刑，係依憑上訴人之供述，參
酌被害人鍾王月雲之指證及卷內相關證據資料為綜合判斷，已詳述其所憑之證據及認
定之理由。並以上訴人否認知悉本件支票係遭人偽造者之辯解，為飾卸之詞，不足採
取，在理由內依調查所得證據，詳加指駁。從形式上觀察，並無適用法則不當之違法
情形存在。上訴意旨，置原判決所為明白論斷於不顧，仍執其於事實審否認犯罪之陳
詞，為單純事實上之爭執，並就原審採證認事職權之適法行使，泛詞指為違反法則。
顯不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式。依前開說明，其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月    三十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
