【裁判字號】    85,台上,620
【裁判日期】    850131
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第六二○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十月二十六日第二審判決
（八十四年度上訴字第五四八○號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十四年度
偵字第七七三四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人結夥三人以上竊盜罪刑之判決，業已明係以上
訴人於警訊、偵查中之自白及少年共犯林增池、林聖宏暨被害人林欣慧於警訊時之陳
述，及卷附之贓物認領保管收據、機車失竊資料等，為所憑之證據及認定之理由。對
於上訴人事後翻異前供，改稱：並未參與行竊，亦無不法所有意圖等語，認為係卸責
之詞，亦已依據卷內資料，予以指駁。上訴意旨仍執陳詞，否認犯罪而為事實上之爭
辯，並全憑個人意見，置原判決之明白論斷於不顧，就原審採證認事及於法定刑期內
量刑之職權行使，漫事指摘，難謂已符合首揭法定上訴第三審之要件。其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。又本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第二款所列之案件，
惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟
法施行法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月    三十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
