【裁判字號】    85,台上,618
【裁判日期】    850131
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第六一八號
    上訴人  甲○○
    選任辯護人  余銀德律師
右上訴人因違反槍彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八
十四年十一月八日第二審判決（八十四年度上訴字第二七○○號，起訴案號：台灣台
中地方法院檢察署八十四年度偵字第八八六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人未經許可製造可發射子彈，具有殺傷力之土造雙管手槍、土
造鋼管長槍罪刑，對於上訴人製造之土造雙管手槍一支及土造鋼管長槍四支，認為可
發射子彈均具殺傷力，業已明係以內政部警政署刑事警察局之鑑定結果，有該局八
十四年五月二十九日刑鑑字第六六一九九號鑑驗通知書可稽，為所憑之證據及認定之
理由。經查前引鑑驗通知書就上訴人製造之各該槍枝若裝填子彈適當，可擊發，均具
殺傷力，既已載述明確（見偵卷第三十四頁），原審未再傳喚鑑識人員到庭說明及具
體試射，原屬事實審法院對於證據調查得自由裁量之事項；至於上訴人製造之子彈（
此部分業經原審判刑確定）是否可供上開槍枝使用，因與各該槍枝是否具有殺傷力無
涉，原審未予調查，於判決顯然並無影響。上訴意旨執以指摘，殊非適法之第三審上
訴理由。又查原判決已明審酌上訴人尚無前科，而其擁有槍枝之數量匪寡與其對社
會治安所生危害不淺及犯罪後之態度等一切情狀等語，而在法定刑內量處有期徒刑一
年二月，殊無理由不備之情形。上訴意旨未依卷內資料，任意指摘，亦難謂為已符合
首揭法定上訴第三審之要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。本院既應為程序
上之上訴駁回判決，所請宣告緩刑，自屬無從斟酌，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月    三十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
