【裁判字號】    85,台上,582
【裁判日期】    850131
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第五八二號
    上訴人  乙○○
            甲○○
右上訴人等因違反山坡地保育利用條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十
一月十四日第二審判決（八十四年度上訴字第一七九四號，起訴案號：台灣士林地方
法院檢察署八十三年度偵字第三一六八、四二○三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人等共同在公有山坡地內，擅自設置工作物罪刑，
已明係綜合卷內全部資料，斟酌取捨，並說明上訴人聲請向台北市政府建設局調閱
范藝於民國六十九年、七十二年、七十五年間申請水權登記取得水權證書之原始文件
及傳訊陳榮輝、劉田財、劉寶緞、鄭泰山、董歧山調查以證明其取得引水地點與實際
引水地點，因事證已明，核無必要。並以公訴人起訴範圍，雖僅及於系爭之台北市○
○區○○段一小段一一三地號國有山坡地及同段二小段一地號國有保安林地，但事實
欄所載其餘土地，既與已起訴有罪部分，有想像競合犯之裁判上一罪關係，為起訴效
力所及，自得併予審理，理由內已有詳細之說明。上訴意旨全憑己見，漫指為理由不
備、適用法則不當及未受請求之事項予以判決。顯非依據卷內資料而為指摘，難認已
符合首揭法定上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月    三十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
