【裁判字號】    85,台上,549
【裁判日期】    850131
【裁判案由】    違反水利法等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第五四九號
    上訴人  甲○○
            乙○○
            丙○○
右上訴人等因違反水利法案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十四年六月十
五日第二審判決（八十四年度上訴字第六○八號，起訴案號台灣台南地方法院檢察署
八十三年度偵字第八八○九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
原判決認定上訴人甲○○意圖為自己不法之所有，僱用知情且有共同犯罪意思聯絡之
乙○○駕駛挖土機，另僱用有共同犯罪意思聯絡之丙○○暨不詳姓名人駕駛大貨車，
在台南縣七股鄉曾文溪國聖橋一百八十公尺處之七股鄉○○○○段一七○地號國有河
流行水區灘地，竊挖砂石，載往台南市土城垃圾場填築路面，致生公共危險等情，因
而撤銷第一審之不當判決，改判論處上訴人等共同違反主管機關為保護水道，禁止在
行水區內擅採砂石之規定，致生公共危險罪刑，固非無見。
惟查：(一)原判決對於上訴人等挖取砂石之處所，是否為水利法施行細則第一百四十二
條規定之行水區，是否業經主管機關公告禁止在該處挖取砂石，事實欄既未明白認定
，理由欄復未說明，不能為適用法律之依據。(二)依原判決認定之事實，上訴人乙○○
、丙○○及不詳姓名成年人共三人，基於共同犯罪意思聯絡採砂石，即應成立刑法
第三百二十一條第一項第四款之結夥三人以上竊罪，上訴人甲○○與之同謀共犯，
亦應成立同罪之共犯，乃原判決竟謂僅成立刑法第三百二十條第一項之普通竊罪而
與違反水利法有牽連犯之關係，應從一重處斷，適用法則，難謂適當。上訴意旨指摘
原判決不當，非無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月    三十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
