【裁判字號】    85,台上,580
【裁判日期】    850131
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第五八○號
    上訴人  甲○○即徐鑫誠）.
右上訴人因恐嚇取財案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十月十八日第二審判
決（八十四年度上訴字第四九五○號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十四年
度偵字第六四二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人
之物交付未遂、累犯罪刑之判決，已明所憑之證據及認定之理由。對於上訴人所辯
，其係受「小胖」之託代為傳話，請王懷威有空下台中談談而己，未出言恐嚇，為自
衛自沙發上撿起剪刀等語。認為不可採信，亦已依據卷內資料詳予指駁。上訴意旨全
憑其個人意見，否認犯罪，為事實上之爭執。難認已符合首揭法定上訴要件。又原審
於審判期日曾將卷內證據提示上訴人並告以要旨，審判長並問上訴人尚有何證據待查
，上訴人答「無」，問最後有何陳述，答「請明查」。上訴意旨泛詞指摘原審未行言
詞辯論程序，顯非依卷內資料執為指摘，難認係適法之第三審上訴理由。其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。又本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第六款所列之案件
，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴
訟法施行法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月    三十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
