【裁判字號】    85,台上,574
【裁判日期】    850131
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第五七四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年七月二十六日第二審判決
（八十四年度上訴字第二五八一號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十三年度
偵字第一七四七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)被害人徐
文聰於警訊中稱「甲○○由我家二樓走下來，在樓下與我擦身而過，……我立即下樓
就追趕，到大觀路二段一六九巷口，剛好碰到竊嫌……」，於第一審亦謂「看到甲○
○跑掉，我就去追，追不到，我趕快去報警，警察約十分鐘後抵達（逮獲上訴人）」
各等語，足見上訴人已離盜所，不得謂係當場施以強暴。(二)被害人另稱「章某因體胖
而力壯，與我扭拉而被章某用手撞打」云云，可見上訴人當時係本能反射動作，並非
主動攻擊，且警員鄔中源、施偉業亦證稱未見上訴人施暴，均不能成立準強盜罪名等
語。
惟查原判決認定上訴人甲○○有兩次竊盜前科，又於民國八十三年十月十四日晚上七
時卅分許，夥同謝平順（在逃）共同意圖為自己不法之所有，帶手電筒一支及螺絲
起子二支、鐵管鉗子二支、尖嘴鉗一支、鐵撬一支等兇器，侵入台北縣板橋市○○路
○段一六九巷十五－一號二樓徐文聰住宅，毀壞木門上之喇叭鎖，竊取其弟所有金飾
及現金新台幣四萬元，得手後朋分離去，適為徐文聰於樓梯處撞見，隨即報警並自後
追趕，謝平順逃逸，上訴人為脫免逮捕，而當場對徐文聰施以強暴，致其鼻樑受傷（
傷害部分未據告訴）等情。因而撤銷第一審不當之判決，仍處上訴人加重準強盜罪刑
，已詳認定犯罪事實之證據及憑以認定之理由，並對上訴人所辯伊當時已離去盜所
，行至中途始被撞遇，僅與被害人扭拉並未主動攻擊云云，係飾卸之詞，於判決理由
內詳予指駁。按證據之取捨，事實之認定，屬事實審法院之職權行使，苟其判斷與論
理法則及經驗法則無違，即不得任意指為違法。又告訴人或證人之陳述縱有部分前後
不符，或相互間有所歧異，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂
一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信。本件被害人先後指訴雖非完全一致，
原審以其警訊及第一審所述與上訴人在公寓樓梯間相遇，上樓發現遭竊，立即下樓追
趕，在該住宅附近巷道又遇上訴人，遭其逃逸，彼又至後追躡而被扭打等語為可採信
，並認定上訴人雖已離去盜所但仍在被害人追躡中，不失為當場，其證據之取捨及事
實之認定，均未違背經驗法則或論理法則。又以被害人迭次指訴遭上訴人毆傷，警員
施偉業在原審亦供證被害人衣服有血跡，有受傷等語，認定上訴人有施以強暴之犯行
，情至明灼，另一警員鄔中源因到達現場時間在後，未見全貌，自難執為有利上訴人
之認定，按現行犯不問何人均得逕行逮捕之，被害人之逮捕上訴人自非不法之侵害，
上訴人縱還手在後，亦不得阻違法。上訴意旨重複在原審之爭執，徒憑己見，對原
判決已說明事項，或屬於原審採證認事之職權行使，任意指摘，要與法律規定得為第
三審上訴理由之違法情形，不相適合，依上開說明，其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月    三十一    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  蔣  嶸  華
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  王  德  雲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
