【裁判字號】    85,台上,617
【裁判日期】    850131
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第六一七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八
十四年十一月十六日第二審判決（八十四年度上訴字第一七五七號，起訴案號：台灣
台中地方法院檢察署八十三年度偵字第一六五九九、一七二一九號，八十四年度偵字
第一九八三、二一二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑，及維持第一審論處上
訴人明知為禁藥而轉讓罪刑之判決，業已明關於販賣化學合成麻醉藥品部分，係以
上訴人於警訊時之自白及向上訴人購買安非他命之傅俊傑、王克華指證之詞，暨經警
查扣之安非他命、電子秤等物；關於轉讓禁藥部分，則以上訴人於第一審法院之自白
及受讓安非他命之張淑君於警訊、第一審法院調查時之供詞，暨張淑君之尿液檢驗成
績書等，為所憑之證據及認定之理由。對於上訴人辯稱：僅介紹傅俊傑、王克華向案
外人閻美芝購買安非他命，且其係與張淑君共同出資購買安非他命，並未販賣及轉讓
安非他命等語，暨傅俊傑、王克華、張淑君事後改為附和上訴人之詞，認為係卸責或
迴護之語，不足採信，亦已依據卷內資料，分別詳予指駁及說明。上訴意旨仍執陳詞
否認犯罪，而為事實上之爭辯，並憑其個人意見，就原審採證認事之職權行使，漫事
指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月    三十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
