【裁判字號】    85,台上,581
【裁判日期】    850131
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第五八一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十月十三日第二
審判決（八十四年度上訴字第二七七六號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
三年度偵緝字第二三○、偵字第一九五八一、二一三五九號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人共同行使偽造公司股票罪刑，已明所憑之證據及認定之理
由。對於上訴人否認與高銘泉、章健持偽造之中企增資股股票向王民輝詐借款項所為
辯解，認為不可採信，亦已依據卷內資料詳予指駁。上訴意旨全憑其個人意見，仍執
其在原審所辯陳詞，謂其係中間介紹借款，不知章健所持交王民輝者係偽造之股票云
云，為事實上之爭辯，置原判決依據卷內事證之明白論斷於不顧，並就不影響於判決
主旨之枝節問題及原審認事採證之適法行使職權，漫事爭執，難認已符合首揭法定上
訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月    三十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
