【裁判字號】    85,台抗,50
【裁判日期】    850131
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台抗字第五○號
    抗  告  人  台灣禮敬股份有限公司
    法定代理人  花梅森
右抗告人因與普立電子有限公司間請求損害賠償事件，對於中華民國八十四年十一月
二十一日台灣高等法院裁定（八十四年度再字第六三號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起再審之訴，應於三十日之不變期間內為之，該期間自判決確定時起算，但再審
之理由知悉在後者，自知悉時起算。又再審之訴，應表明再審理由，及關於再審理由
並遵守不變期間之證據，民事訴訟法第五百條第一項、第二項、第五百零一條第一項
第四款定有明文。抗告人對於原法院八十一年度上更(一)字第三四○號判決及本院八十
四年度台上字第二○七八號判決，向原法院提起再審之訴，查該確定判決即最高法院
八十四年度台上字第二○七八號判決係於八十四年九月十五日送達抗告人，有送達證
書附卷可稽，扣除在途期間二日，再審之三十日不變期間算至同年十月十七日即已屆
滿，抗告人於八十四年十月二十日始向原法院提起之再審之訴，顯已逾期。雖抗告人
主張其係於判決確定後始知悉再審理由，惟未據其表明遵守不變期間之證據，其提起
本件再審之訴，顯非合法。原法院認抗告人提起本件再審之訴不合法，以裁定予以駁
回，於法核無不合。抗告論旨，聲明廢棄原裁定，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月    三十一    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
