【裁判字號】    85,台上,593
【裁判日期】    850131
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第五九三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年十一月一日第二
審判決（八十四年度上訴字第二二○六號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署八十
四年度偵字第四○九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人以連續帶兇器竊盜，累犯罪刑之判決，駁回其
在第二審之上訴，係依憑上訴人於偵審中之自白、被害人謝清輝之指證、扣案上訴人
所有供行竊用之檳榔刀乙把及卷附相關證據資料為綜合判斷，已說明其所憑之證據及
認定之理由。上訴意旨，置原判決所為明白論斷於不顧，僅否認上開檳榔刀為其所有
，為單純事實上之爭執，顯難據以辨認原判決已具備違背法令之形式。依前開說明，
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第二款
所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院
，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此
明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月     三十一   日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
