【裁判字號】    85,台上,594
【裁判日期】    850131
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第五九四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年十一月二日第二
審判決（八十四年度上訴字第一六八四號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署八十
三年度偵字第一二四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人意圖為自己不法之所有，以強暴致使不能抗拒而
取他人之物累犯罪刑，係依憑被害人李嘉慧於警訊時之明確指認，參酌證人李蓮花、
宋文賢、陳榮基之證詞及其他相關證據資料為綜合判斷，已詳述其所憑之證據及認定
之理由。而以上訴人所為否認有強劫犯行之辯解為飾卸之詞，不足採取，並以被害人
李嘉慧嗣後翻異前供所為游移之詞，意在迴護，同無足取，在理由內依據調查所得證
據詳加指駁及說明。從形式上觀察，並無違反採證法則或判決理由不備之違法情形存
在。上訴意旨，置原判決所為明白論斷於不顧，全憑一己之見，就原審取捨證據、判
斷事實之職權行使，漫事爭執，自難認已符合首揭法定上訴要件。依前開說明，其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月    三十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
