【裁判字號】    85,台覆,22
【裁判日期】    850131
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  八十五年度台覆字第二二號
    被  告  甲○○
右被告因煙毒案件，經台灣高等法院台中分院中華民國八十四年十二月五日終審判決
（八十四年度上更(一)字第一三二號，起訴案號台灣台中地方法院檢察署八十二年度偵
字第一六九○七號）後，送請覆判，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院更審。
    理  由
本件原判決認定被告甲○○與已判處罪刑確定之蔡金獅及在逃通緝中之林慶霖、林慶
達，於民國八十一年九月間，在大陸廣州市謀議販賣毒品海洛因牟利，由被告與林慶
霖、林慶達出資，推由蔡金獅在該地向不詳姓名綽號「海豐」及「記仔」之不詳姓名
男子二人，購得毒品海洛因二十塊，共淨重六千七百八十公克（檢驗時消耗○‧二公
克，尚餘六千七百七十九點八公克，起訴書誤書為毛重七千四百六十公克），繼於同
年九月底，以新台幣（下同）一百萬元之代價，僱無犯罪意思之吳進丁（業經檢察官
不起訴處分確定）駕駛漁船前往大陸接運回臺灣。吳進丁乃於八十一年十二月八日下
午二時四十五分許，與不知情之船員陳皆得、翁地陶、陳清誥（均經檢察官不起訴處
分確定），駕駛「聖進發」號漁船，自澎湖縣馬公市鎖港報關出海，至大陸廣東省惠
東港與蔡金獅會合後，即將上開海洛因等管制進口之物品，於同月十九日晚私運入境
，藏置於馬公市鎖港里一一四號自己家中，翌（二十）日下午四時許，蔡金獅委託許
東秋、李斌（均經判刑確定）駕駛ＦＬ－五四○八號自用小客車，至吳進丁家中將上
開海洛因載至馬公市○○路四十號華馨飯店附近等候，擬搭乘「台華輪」運返臺灣本
島，於八十一年十二月二十一日七時四十分許，在澎湖縣馬公市○○路四十號前，為
警查獲，並扣得上開海洛因等情，因而撤銷初審不當之判決，改判論處被告共同販賣
毒品罪，量處無期徒刑，褫奪公權終身，固非無見。
惟查(一)原判決謂被告與蔡金獅等以一百萬元之代價，僱用吳進丁駕駛右開漁船前往大
陸接運毒品海洛因回台灣。吳進丁乃於八十一年十二月八日下午，與不知情之船員陳
皆得等人，駕駛右開漁船自澎湖縣馬公市鎖港報關出海，至大陸廣東省惠東港與蔡金
獅會合云云。如果無訛，則吳進丁駕駛右開漁船航行至大陸地區，是否申請核准﹖苟
未經申請核准，是否違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第廿八條第一項規定，觸
犯同條例第八十條第一項之罪，而與被告、蔡金獅等人有共犯之關係﹖原審未予詳加
調查審認，尚屬不當。(二)原判決事實欄謂被告係僱用「無犯罪意思」之吳進丁駕駛右
開漁船前往大陸接運右開毒品海洛因等返回台灣；判決理由則謂係利用「不知情」之
吳進丁為之，其認定之事實與所載理由似不一致，實情如何至需釐清。原判決未詳予
調查釐清及說明所憑依之證據，亦欠妥適。(三)共同被告蔡金獅於警訊中稱：被告以行
動電話、呼叫器連絡，內容是如何走私此批毒品及槍械之事（見偵字第六九五號卷第
九九頁反面）。同案被告李斌亦稱：蔡金獅與甲○○有以電話聯絡，好像在說此次走
私毒品及槍械的情形（見同上偵查卷第一○五頁）。彼等所稱如果不虛，被告似亦有
參與走私獨立國協製ＴＴ－三三型半自動手槍及子彈之犯行，此項不利於被告之證據
何以不予調查採取，原判決理由未予說明，亦屬不當。本件原判決認定之事實尚有不
當，仍應予撤銷發回原審法院更審。
據上論結，應依肅清煙毒條例第十七條第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月    三十一    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
