【裁判字號】    85,台上,596
【裁判日期】    850131
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第五九六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳信亮律師
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年九月七日第
二審判決（八十四年度交上訴字第二二四號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八
十三年度偵字第一一三八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人甲○○以從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑，已
詳述其所憑之證據及認定之理由。並審酌上訴人駕駛聯結車跨越中心線肇事，過失非
輕，且因本件車禍造成二人死亡，所生損害嚴重，及衡其犯罪後態度、暨被害人與有
過失、事後雙方又已達成和解等一切情狀，認檢察官之第二審上訴有理由，而撤銷第
一審諭知有期徒刑六月及宣告緩刑之不當判決，改判有期徒刑七月，在理由內詳加論
斷。從形式上觀察，並無適用法則不當或濫用量刑權限之違法情形存在。上訴意旨，
就原審所為事實認定，究竟如何違背法令，並無一語涉及；徒憑己意，就原審在法定
刑範圍內量刑職權之適法行使，泛詞指為違反法則，自難認已符合首揭法定上訴要件
。依前開說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月    三十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
