【裁判字號】    85,台上,625
【裁判日期】    850131
【裁判案由】    妨害投票
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第六二五號
    上  訴  人  庚 ○ ○
                己 ○ ○
    共      同
    選任辯護人  陳瓊讚律師
                何俊墩律師
                林復華律師
    上  訴  人  丁 ○ ○
                辛 ○ ○
                丙 ○ ○
                甲 ○ ○
    共      同
    選任辯護人  林復華律師
    上  訴  人  乙 ○ ○
                郭陳美枝
                戊 ○ ○
    右二人共同
    選任辯護人  陳瓊讚律師
                何俊墩律師
右上訴人等因妨害投票案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年四月二十
八日第二審判決（八十三年度上重訴字第一七號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十三年度偵字第五三三三、五三三六、五三九四、五六○五、五六七一、五九二
七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於庚○○、己○○、丁○○、辛○○、丙○○、甲○○、乙○○、郭陳美枝
、戊○○部分撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人庚○○係現任高雄縣縣議會第十三屆副議長：其於競選該縣
第十三屆縣議員期間（競選期間，係自民國八十三年一月十九日起，至同年月二十八
日止，同年月二十九日為投票日），為高雄縣第一選區（包括高雄縣鳳山市、鳥松鄉
、仁武鄉、大社鄉、大樹鄉）候選人，竟與其子即上訴人己○○基於概括犯意，分別
與上訴人丁○○、辛○○、乙○○、丙○○、郭陳美枝、戊○○、甲○○等人及另案
起訴之陳義明、陳淑芬，共同對於該選區內有投票權之人賄選之犯意聯絡，於前開縣
議員競選期間，經由庚○○提供賄選費用，推由己○○與前述樁腳丁○○等人行賄方
式，以每票新台幣（下同）三百元之代價，在其選區範圍內，向有投票權人行求或交
付賄賂而約定該有投票權之人，應投票給庚○○；其中己○○先後於八十三年一月二
十四日，在鳳山市○○路六十二號內，同時一次向張縛、張李厭夫妻行賄，共交付賄
款三千三百元（包括其家中共十一人賄款），由張縛、張李厭共同收受，又於八十三
年一月二十四日上午，在鳳山市○○○路二二一號內，向蔡光永一人行賄，並交付賄
款三百元；丁○○於八十三年一月間某日，向在高雄縣鳳山市五甲地區經營「五甲清
粥小菜」之郭石能本人行賄，交付賄款共七千八百元（包括其家屬及其店內員工、員
工家屬共二十六人賄款），郭石能因而投票給庚○○；辛○○於八十三年一月下旬，
在鳳山市○○○街八十六巷七號，向陳侯艷綢一人行賄，並交付三百元；乙○○於八
十三年一月間某日，在鳳山市○○○路八十號，向張榮生一人行求賄賂一票三百元，
要求投票給庚○○；丙○○於八十三年一月間，在鳳山市○○街八八號，向莊尾裡一
人行求賄賂一票三百元，要求投票給庚○○；郭陳美枝基於概括犯意於八十三年一月
間某日，在鳳山市○○街四十號，向陳蘇瑞香一人行求賄賂一票三百元，要求投票給
庚○○，又於八十三年一月下旬，在鳳山市○○街九九號，向蔡漢卿行賄，交付賄款
三百元（起訴書誤為一千八百元）；戊○○於八十三年一月間某日，在鳳山市○○街
十一之一號，向劉郭和妹行賄，交付賄款六百元（包括其夫劉文森賄款）；甲○○於
八十三年一月間，在鳳山市○村街四三巷三號內，向廖元鳳一人行求賄賂一票三百元
，要求投票給庚○○。庚○○因而達到當選之目的等情。因而撤銷第一審關於上訴人
等部分之判決，改判論處上訴人庚○○、己○○共同連續對於有投票權之人交付賄賂
；辛○○、丁○○、戊○○共同對於有投票權之人交付賄賂；丙○○、甲○○、乙○
○共同對於有投票權之人行求賄賂；郭陳美枝共同連續對於有投票權之人交付賄賂罪
刑，固非無見。
惟查：(一)原判決於事實欄內認定上訴人丁○○、辛○○、丙○○、甲○○、乙○○、
郭陳美枝、戊○○等七人（下稱丁○○等七人），僅就其個人犯罪之部分，分別與庚
○○、己○○二人為共同正犯，理由欄內亦說明丁○○等七人之間並非共同正犯（見
該判決第二十一頁，理由甲、二之(十)）。而主文內則諭知辛○○、丁○○、戊○○共
同對於有投票權之人交付賄賂；丙○○、甲○○、乙○○共同對於有投票權之人行求
賄賂，致生主文與事實、理由不相適合之疑義。又原判決既認定丁○○等七人，應僅
就其個人之犯行部分，與庚○○、己○○二人成立共同正犯，則丁○○等七人對於其
未參與之部分自無刑責可言，乃原判決竟將該判決附表一、二所示，非關丁○○等七
人犯罪部分之扣押物品，亦於主文內，在各該上訴人科刑項下，均為全部沒收之諭知
，併有可議。(二)按行求賄賂與期約賄賂之區別，係以行為人與相對人之意思有無合致
為判斷之標準。原判決認定上訴人庚○○、己○○與乙○○共同向有投票權之張榮生
行求賄賂部分，主要係以證人張榮生於接受法務部調查局人員訊問時，供稱：「第十
三屆縣議員選舉，我設籍鳳山市福誠里，自然有高雄縣議員選舉投票權」、「在縣議
員選舉期間，我的鄰居住鳳山市○○○路六十六號之乙○○曾攜來一份名冊，要求我
在該名冊上簽寫我戶內選票名字，並表示將來要向伊買票（每票三百元），我乃依乙
○○之意思在該份名冊上簽寫我本人張榮生、我母親張洪金來員、我弟弟張文斌、及
我太太黃月理等四人名字交給乙○○」、「乙○○係為候選人庚○○助選，但乙○○
拿走名冊以後至投票前，我並沒有收到乙○○交付之金錢」等語（偵字第五三三三號
卷第九十二頁），為其憑據。張榮生上開供詞如可採信，則其雖尚未收受賄賂，然其
與乙○○之間意思如已合致，上訴人庚○○、己○○、乙○○三人此部分似應成立期
約賄賂罪，原判決論以行求賄賂罪，於法即有未洽。以上或為上訴意旨所指摘，或為
本院依職權得調查之事項，應認原判決關於上訴人等部分有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月    三十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
