【裁判字號】    85,台上,588
【裁判日期】    850131
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第五八八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因業務侵占案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十四年十月二十六
日第二審判決（八十四年度上訴字第一八一七號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢察
署八十四年度偵字第二一○九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○連續意圖為自己不法之所有，侵占對於業
務上所持有之物，累犯罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已述其所憑之證據及
認定之理由，並審酌上訴人之犯罪後態度等一切情狀，在法定刑範圍內量處有期徒刑
玖月。從形式上觀察，並無判決不備理由或濫用量刑權限之違法情形。而侵占罪乃即
成犯，本件犯罪於上訴人擅自處分其業務上經收之款項時，即已成立，至於事後已否
償還被害公司，乃犯罪後態度之問題。上訴意旨，置原審量刑時已審酌其犯罪後態度
之論斷於不顧，指摘原判決未就其事後賠償被害公司損失之事證，顯非依據卷內資料
為指摘。依前開說明，難認已符合首揭法定上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。又本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第三款所列之案件，惟於修正刑事訴
訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條
第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月    三十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
