【裁判字號】    85,台上,615
【裁判日期】    850131
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第六一五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年九月三十日
第二審判決（八十四年度上訴字第一○九一號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署
八十三年度偵字第五九二七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人殺人未遂罪刑，業已明係以上訴人之自白及被害人盧正義
之指訴，暨目擊證人葉榮盛、葉來泉、賴平華、盧豐池，及為被害人診治之醫師黃新
民、蘇宜輝等人之證言，暨卷附之被害人診斷證明書、病歷表等為其所憑之證據及認
定之理由。對於上訴人辯稱：所持用之兇器係柴刀並非大型鐮刀，無殺害被害人之犯
意等語，認為係卸責之詞，不足採信，亦已依據卷內資料，詳予指駁及說明。上訴意
旨仍執陳詞而為事實上之爭執，並憑其個人意見，就原審採證認事職權之適法行使，
任意指摘，尚不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式。至上訴人犯罪之情狀是否
可以憫恕而予裁判上之減輕，本屬審判上得依職權自由裁量之事項，如未予以減輕，
自不生不適用法則之違法問題，上訴意旨執以指摘，亦非適法之第三審上訴理由。其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月    三十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
