【裁判字號】    85,台上,568
【裁判日期】    850131
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第五六八號
    上 訴 人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右上訴人因被告殺人未遂案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十四年十一月
三十日第二審判決（八十四年度上訴字第一九二五號，起訴案號：台灣嘉義地方法院
檢察署八十四年度偵字第二八八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定被告甲○○於民國八十四年六月八日晚上七時卅分許，前往嘉義縣民
雄鄉福樂村埤角卅五號，向告訴人姜里清拿取工資而與之發生口角並互毆，竟持釘拔
（拔釘器）丟擊告訴人，致告訴人頭部外傷、併額骨壓迫性骨折、臉部撕裂傷、額葉
挫傷等情，乃撤銷第一審判決，並變更檢察官起訴所引刑法第二百七十一條第二項，
改論處被告傷害人之身體罪刑，固非全無見地。惟查證人洪玉綢在第一審庭訊時證稱
：其見被告向告訴人表示要借五萬元，並大聲說「沒有不行，要給你好看，給你死」
，然後手拿起來不知拿什麼云云，此何以不足為被告殺人犯意之證明，原判決未於理
由內詳加說明，有判決不載理由之違法。次查原判決認定被告供犯罪所用之釘拔為其
所有而諭知沒收，然則被告至告訴人之宅拿取工資，為何須帶該釘拔﹖又告訴人身
體之傷不止一處，除頭部額骨骨折、額葉挫傷外，尚有臉部撕裂傷。證人即為告訴人
療傷之嘉義基督教醫院醫師方文貴在檢察官偵查中證稱：告訴人身體之傷，是比較尖
銳的東西造成，且要加重擊等語。若被告僅用釘拔丟擊，能否造成告訴人此等傷害，
亦有推求餘地。原審均未究明，遽採被告所謂用釘拔丟擊之辯解，為其無殺人犯意判
斷之依據，尤屬適用法則不當。檢察官上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，應認
有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月    三十一    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  蔣  嶸  華
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  王  德  雲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
