【裁判字號】    85,台抗,28
【裁判日期】    850131
【裁判案由】    偽造文書等定應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十五年度台抗字第二八號
    抗告人  甲○○
右抗告人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十四年十一月
二十七日定應執行刑之裁定（八十四年度聲字第九六號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因賭博罪及偽造文書罪，分別經台灣台東地方法院及原審
法院判處罪刑確定在案，詳如原裁定附表所示，乃經檢察官聲請，依刑法第五十一條
第五款規定定應執行刑為有期徒刑五月。抗告意旨以其中賭博罪所處有期徒刑四月，
業已執行完畢，不應再合併定執行刑云云。惟查抗告人所犯上開二罪，均係裁判確定
前所犯之罪，有各該判決書附於原審卷可稽，顯合於數罪併罰定其應執行刑之要件，
原裁定據以定應執行刑，於法並無不合，至於其中賭博罪部分業經執行完畢，要屬檢
察官指揮執行時是否扣除已執行部分刑期之問題，與本件定應執行刑係屬二事，抗告
意旨執以指摘原裁定不當，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月    三十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
