【裁判字號】    85,台上,583
【裁判日期】    850131
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第五八三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十月十九日第二審判
決（八十四年度上訴字第五一八六號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十四年
度偵字第一三八八○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人共同連續以非法方法剝奪人之行動自由罪刑，已明所憑之
證據及認定之理由。上訴意旨全憑其個人意見，否認犯罪，為事實上之爭辯，置原判
決依據卷內事證之明白論斷於不顧；並就不影響於判決主旨之枝節問題及原審認事採
證之適法行使職權，漫事爭執。且原判決已明審酌上訴人犯罪動機、目的、手段等
一切情狀等語，在法定刑內科處有期徒刑八月，殊無理由不備之情形。上訴意旨任意
指摘，難認已符合首揭法定上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月    三十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
