【裁判字號】    85,台抗,63
【裁判日期】    850215
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十五年度台抗字第六三號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因自訴被告張華玉、溫秀雲、劉景義、張振興等殺人案件，不服台灣高等
法院中華民國八十四年十月三十一日駁回抗告之裁定（八十四年度抗字第二○九號）
，提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按對於抗告法院之裁定，除刑事訴訟法第四百十五條第一項但書設有特別規定者外，
不得再行抗告。本件再抗告人甲○○因自訴被告張華玉、溫秀雲、劉景義、張振興等
殺人案件，不服第一審駁回自訴之裁定，提起抗告，又經原審法院裁定駁回，此項裁
定，既不在上開條項但書各款規定之列，自不得再行抗告。乃再抗告人竟復提起再抗
告，自非合法，應予駁回。又，刑事訴訟法第四百十五條第一項之規定，屬法律上之
強行規定，除該條項但書所定之情形外，不得再行抗告。縱令原審法院書記官在裁定
正本上記載得為抗告字樣，仍不發生法律上之效力，併予指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十五     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
