【裁判字號】    85,台抗,80
【裁判日期】    850215
【裁判案由】    執行異議聲請准由有資產之人以保證書代之
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台抗字第八○號
    再抗告人  乙○○
右再抗告人因與甲○○間執行異議事件，聲請准由有資產之人以保證書代之，對於中
華民國八十四年十一月二日台灣高等法院高雄分院裁定（八十四年度抗字第七三七號
），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按供擔保應提存現金或法院認為相當之有價證券，如應供擔保之原告不能提存現金或
法院認為相當之有價證券，法院始得依民事訴訟法第一百零二條第二項規定，許由該
管區域內有資產之人具保證書代之，此由該條項規定觀之自明。本件再抗告人聲請臺
灣高雄地方法院（下稱高雄地院）就該院八十四年聲字第七五○號裁定，所應供之擔
保金新臺幣（下同）三千一百三十萬元，准由有資產之洪裕貴、潘葉資鷰、潘王淑秋
具保證書代之，高雄地院以調查結果，三人均在其轄區內設有住所及資產為由，予以
准許。原法院以：查再抗告人向高雄地院聲請停止執行其與相對人間八十三年執字第
六八號強制執行事件，曾依該院八十三年雄聲字第五○八號民事裁定，提供三千一百
三十萬一千六百元之高雄銀行可轉讓定期存單以為擔保。嗣因該定期存單於民國八十
四年六月二十七日到期，遂又聲請同法院於同年七月二十八日以八十四年聲字第六三
七號民事裁定准予變換同額之高雄銀行可轉讓定期存單，有高雄地院八十三年存字第
二五九一號提存書及八十四年聲字第六三七號民事裁定書在卷可稽。相對人執以謂再
抗告人資力雄厚，非不能提存現金或法院認為相當之有價證券，似非無據。究竟再抗
告人是否尚有上述定期存單可供擔保？宜由高雄地院就近詳加調查，以臻翔實等詞，
認相對人之抗告有理由，將高雄地院裁定廢棄，發回該院更為適當之處理，依首開說
明，於法並無不合。再抗告意旨以：伊實無能力再提供現金或有價證券以為擔保，上
開二存單係以舊換新之方式取得，實僅一筆存款云云，指摘原裁定不當，求予廢棄，
難認有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十五     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
