【裁判字號】    85,台上,911
【裁判日期】    850215
【裁判案由】    傷害致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第九一一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因傷害致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十二月十二日第
二審判決（八十四年度上訴字第五九五一號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署八
十四年度偵字第一四七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依卷存資料分別取捨
，綜合判斷，認上訴人甲○○傷害致人於死犯行明確，因而維持第一審論處上訴人共
同傷害人之身體，因而致人於死，累犯罪刑之判決，並駁回上訴人在原審之上訴，已
詳其所憑之證據及認定之理由。上訴人上訴意旨：以其在第一審曾請求傳訊徐志輝
並未調查，在原審亦未查證上訴人是否符合自首減輕其刑之規定云云。惟經核第一審
卷宗，聲請傳訊徐志輝作證及主張自首者，乃同案被告石明和，上訴人在第一審僅供
稱：「打完（架）後要離開時，有請保齡球館內叫『阿更』的人報警叫救護車，過了
半小時後，我們到現場時，薛玉樹（死者）還在，我們有叫石明和及其女友陳亞鈴（
即陳雅玲）叫救護車」等語（一審卷二十八頁背面），在原審則僅「請予自新機會」
一語（二審卷六十七頁背面）。且第一審已傳該徐志輝到庭證稱：當天伊因員工之報
告，謂門口有人打架而出外察看，伊將「請勿停車」之鐵架擺好，扶起機車，被告石
明和說那人差不多了，要叫救護車，伊有訊問傷者賴朝旺是否需要叫救護車或報警﹖
賴朝旺說：不必，才未處理。後來因有客人看到，告訴伊門口躺一個人，伊看賴朝旺
已經離開，就叫店內服務生叫救護車云云，記明筆錄在卷（一審卷八十六、八十七頁
）。原審審判期日，審判長又提上開筆錄問上訴人有何意見﹖上訴人答稱：「沒有」
（見原審卷六十七頁）。第一審既已對該徐志輝作明確之訊問，原審又提示徐志輝之
訊問筆錄命上訴人表示意見，則顯與上訴人所指原判決有應於審判期日調查之證據而
未予調查之違法情形，不相適合。又原判決理由引用徐志輝上開證詞，對明白主張自
首之石明和，已論列不認有自首之行為，則對上訴人雖有請保齡球館內叫「阿更」之
人報警及叫救護車，但該叫「阿更」之人，亦未為上訴人報警或叫救護車，其不合自
首之條件漏未列，僅屬行文之簡略，尚非理由不備。上訴人執此指摘，亦非適法之
第三審上訴理由。依首揭說明其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十五     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
