【裁判字號】    85,台抗,62
【裁判日期】    850215
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十五年度台抗字第六二號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十一月
二十九日駁回聲請再審之裁定（八十四年度聲再字第七八一號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按提起抗告，應於抗告狀內述抗告之理由，提出於原審法院為之，刑事訴訟法第四
百零七條定有明文。本件抗告人甲○○不服原審裁定，提起抗告，未依法提出理由
書於原審法院，經本院審判長依同法第四百十一條但書規定，以裁定限抗告人應於收
受送達後五日內補正，抗告人於八十五年二月三日收受本院命補正之裁定正本，有送
達證書在卷可稽，迄今逾期已久，仍未見補正，於本院未裁定前仍未提出抗告理由狀
，是其抗告自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十五     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
