【裁判字號】    85,台上,897
【裁判日期】    850215
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第八九七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十四
年十月四日第二審判決（八十四年度上訴字第一五九一號，起訴案號：台灣台南地方
法院檢察署八十四年度偵字第一八九七、二九二○、二三五九號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，經原審判決後，於民國八十四年十月十三
日送達於上訴人收受，有送達證書附卷可按，其上訴期間，因上訴人居住於原審法院
所在地，無在途期間可言，截至十月二十三日即已屆滿，其期間之末日又非星期日、
紀念日、或其他休息日，乃竟延至十月二十六日始行提起上訴，顯已逾期，其上訴自
非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十五     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
