【裁判字號】    85,台抗,61
【裁判日期】    850215
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十五年度台抗字第六一號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因自訴被告王效蘭等人違反著作權法等罪案件，不服台灣高等法院中華民
國八十四年十月三十一日駁回抗告之裁定（八十四年度抗字第一六八號），提起再抗
告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
本件分兩部分說明
一誹謗、妨害名譽部分：
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件抗告人甲○○自訴被告王效蘭、王必成、王愓吾、黃年、
姜玉景、陳筱玉等人誹謗、妨害名譽案件，係屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之
案件，依該條文之規定，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院。原審法院既就抗
告人甲○○之聲請予以裁定，依首開條文之規定，即屬不得抗告，抗告人就此部分提
起再抗告，自非適法。
二違反著作權法、常業詐欺、妨害家庭、殺人部分：
按對於抗告法院之裁定，除刑事訴訟法第四百十五條第一項但書設有特別規定者外，
不得再行抗告。本件再抗告人甲○○自訴被告王效蘭、王必成、王愓吾、黃年、姜玉
景、陳筱玉等人違反著作權法、常業詐欺、妨害家庭、殺人等案件，不服第一審駁回
自訴之裁定，提起抗告，又經原審法院裁定駁回，此項裁定，既不在上開條項但書各
款規定之列，自不得再行抗告。乃再抗告人竟對此部分復提起再抗告，自非合法，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十五     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
