【裁判字號】    85,台抗,79
【裁判日期】    850215
【裁判案由】    撤銷違法處分等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台抗字第七九號
    再 抗告 人  乙○○
                千瑛建設股份有限公司
    法定代理人  謝阿紗
右再抗告人因與甲○○○○○○○○間聲請撤銷違法處分等事件，對於中華民國八十
四年十二月十四日台灣高等法院裁定（八十四年度抗字第二七二八號），提起再抗告
，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按所謂抗告不合法，係指抗告不合程式、逾期、未繳裁判費或就不得抗告之裁定提起
抗告而言。經查本件再抗告人於原法院提起抗告，並無上列不合法之情形，原裁定駁
回抗告，亦未以抗告不合法為由，其論結欄記載抗告「部分為不合法」字樣，應係誤
載，合先敘明。
次按民事訴訟法第四百八十六條第二項規定：抗告法院之裁定，以抗告為不合法而駁
回之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。依此規定
之反面解釋，抗告法院以抗告為無理由而駁回之裁定，自在不得再為抗告之列。此項
規定，依非訟事件法第二十八條規定，於非訟事件之再抗告準用之。本件再抗告人對
於原法院認其抗告為無理由而駁回之裁定，提起再抗告，自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十五     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
