【裁判字號】    85,台上,919
【裁判日期】    850215
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第九一九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十一月廿三日第二審
判決（八十四年度上訴字第五五四一號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十三
年度偵字第一九七一三等號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件上訴人甲○○關於妨害自由部分上訴意旨，僅以原判決對於妨害自由（剝奪人行動
自由）部分認事用法顯有違背法令云云為惟一理由，而於原判決如何違背法令並無一
語涉及，自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十五     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
