【裁判字號】    85,台聲,4
【裁判日期】    850215
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    八十五年度台聲字第四號
    聲請人  台灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    上訴人  林文忠
右聲請人因上訴人重利案件（本院八十四年度台上字第三六八三號，起訴案號台灣嘉
義地方法院檢察署八十三年度偵字第五九五二號、第一審案號台灣嘉義地方法院八十
四年度訴字第一○號，第二審案號台灣高等法院台南分院八十四年度上訴字第七四八
號），聲請更正本院之判決，本院裁定如左：
    主  文
本件原判決當事人欄關於上訴人甲○○部分應更正為「上訴人林文忠男民國○○○年
○○月○○○日生、身分證統一編號Ｚ000000000、住台灣省台北縣瑞芳鎮
○○里○○○路瑞興新村五十二號二樓，現居台灣省嘉義縣民雄鄉秀林村溪底寮一一
七五－十五號」。理由欄內上訴人姓名書為「甲○○」者應更正為「林文忠」。
    理  由
按判決如有顯然之文字誤寫，而不影響於全案情節，與判決之本旨，其經宣示或送達
者，依司法院大法官會議釋字第四十三號解釋意旨，自得參照民事訴訟法第二百三十
二條，依刑事訴訟法第二百二十條，以裁定更正之。本件上訴人林文忠於本院八十四
年度台上字第三六八三號重利案件（台灣嘉義地方法院檢察署八十三年度偵字第五九
五二號、台灣嘉義地方法院八十四年度訴字第一○號，台灣高等法院台南分院八十四
年度上訴字第七四八號）警訊及偵審中，均以變造之甲○○國民身分證，偽簽「甲○
○」署押，而冒用「甲○○」之名應訊受審。此項事實，業經另案由台灣嘉義地方法
院以八十四年度訴字第六五三號刑事判決，判處罪刑確定，有該案判決在卷可稽。本
件法院之審判，係以上訴人林文忠本人為審判之對象而加以審判，原判決依上訴人之
陳述將上訴人姓名記載為「甲○○」，其出生年、月、日、身分證統一編號，暨住所
等項亦記載為「甲○○」之年籍住所，自係顯然之文字誤寫，而不影響全案情節與判
決主旨，揆之首揭說明，自應予以裁定更正如主文所示。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十五     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
