【裁判字號】    85,台上,360
【裁判日期】    850215
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台上字第三六○號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  源發營造工程股份有限公司
    法定代理人  武秀珍
右當事人間請求給付薪資等事件，上訴人對於中華民國八十四年六月二十六日台灣高
等法院第二審判決（八十四年勞上字第一九號），提起上訴，於本院擴張上訴之聲明
，本院裁定如左：
    主  文
上訴人擴張聲明部分之上訴駁回。
第三審訴訟費用關於擴張聲明部分，由上訴人負擔。
    理  由
按第三審上訴之聲明，不得變更或擴張之，民事訴訟法第四百七十三條第一項定有明
文。本件上訴人於第二審關於誤餐伙食費、退休金部分，係請求被上訴人給付新台幣
（下同）十六萬元本息、二十一萬元本息（見原審卷第一六頁反面、七一頁正面、一
四八頁正面）。經原審判決駁回其上訴後，上訴人提起第三審上訴，竟聲明廢棄原判
決該敗訴部分，改判命被上訴人給付誤餐伙食費十六萬二千元本息、退休金二十二萬
五千元本息。其中超過十六萬元本息、二十一萬元本息部分，為在本院擴張上訴之聲
明。依首開規定，此項擴張聲明部分之上訴，自屬於法不合。
據上論結，本件擴張聲明之上訴為不合法。並依民事訴訟法第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十五     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
