【裁判字號】    85,台聲,5
【裁判日期】    850215
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    八十五年度台聲字第五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因走私案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年九月二十日第二
審判決（八十四年度上訴字第一九七○號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十
三年度偵字第二三一一○號），提起上訴，經本院於八十四年十二月二十日以八十四
年度台上字第六三四四號判決，茲發現原判決文字誤寫，本院裁定如左：
    主  文
本件判決當事人欄所書「選任辯護人牟傳學律師」，應予刪除。
    理  由
按判決中如有顯係文字誤寫而不影響於全案情節與判決之本旨，由原審法院依聲請或
職權以裁定更正，司法院大法官會議釋字第四十三號著有解釋。本件原判決當事人欄
記載「選任辯護人牟傳學律師」顯係誤寫，且不影響於全案情節及判決本旨，爰予裁
定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十五     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
