【裁判字號】    85,台上,371
【裁判日期】    850215
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台上字第三七一號
    上 訴 人  甲  ○
    被上訴人  丁○○
              丙○○
              乙○○
              戊○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十四年七月十七日台灣高等法
院第二審判決（八十三年度上字第六五○號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，無非係就原審依取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：被上訴人之
被繼承人黃塗（按：民國八十年七月二十日死亡）生前並未簽發訟爭二張本票向訴外
人李阿得、李天福等人借得新台幣（下同）共二百四十八萬元，上訴人無代償借款之
可言。其本於代位清償、無因管理及債權讓與之法律關係，請求被上訴人連帶給付二
百四十八萬元本息，即屬無據等情，泛言指摘為不當，及任指原審已論斷者為未論斷
，而未具體說明究竟有何不適用法規或適用法規不當，並揭示該法規之條項或其內容
，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令
已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。又黃塗於錄音中所為之陳述雖
可作為認定事實之基礎，但既非於本件審判中所為不利於己之陳述，即不發生自認之
效力。原判決未採信錄音中黃塗之陳述，並不違反本院十九年上字第二一六五號判例
。上訴人指原判決違反本院上開判例顯有誤會，附此明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十五     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
