【裁判字號】    85,台上,872
【裁判日期】    850215
【裁判案由】    傷害致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第八七二號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  劉國禎
右上訴人因被告傷害致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年七月二十五
日第二審判決（八十四年度上訴字第二一七七號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察
署八十二年度偵字第七九二七「原判決誤繕為七九二九」、一○五四七號），提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於傷害致人於死部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件第一審法院檢察署檢察官公訴意旨略以：被告劉國禎於民國八十三年四月二十一
日二十三時許，在台北縣永和市○○路四十二巷巷口附近，酒後因車子輪胎爆胎，而
林秀英又未能將伊交代租屋之事辦妥，又稱被機車擦撞，乃怒而追打林女頭、胸等處
，致林女受傷不支倒地，腸子破裂，導致化膿性腹膜炎，經送醫急救，延至同年月二
十六日八時十五分許，因敗血性休克不治死亡等情，因認被告有犯刑法第二百七十七
條第二項前段之傷害人之身體因而致人於死罪嫌，但經調查結果，以犯罪不能證明，
因而撤銷第一審依該條項論處罪刑部分之判決，改判諭知公訴不受理，固非無見。惟
查：刑法上之傷害致人於死罪，係指傷害行為與死亡之發生有因果關係之聯絡者而言
。林秀英之死因，經解剖鑑定結果，認係被毆腸子破裂，導致化膿性腹膜炎，再演變
成敗血性休克而死亡（見相驗卷第三二頁、一審卷第一四一頁背面），而林秀英係因
被告毆打致腸子破裂，復為原判決所認定。則死者因被毆致腸子破裂是否會發生死亡
之結果，應為本案審究之重點，惟台灣高等法院檢察署法醫中心鑑定（見相驗卷第三
二頁、一審卷第一四一頁背面），與國立台灣大學醫學院附設醫院八十四年五月三十
日校附醫祕字第八一七○號函檢送之「查詢病歷資料會簽意見表」表示之意見，並
非一致，究竟以何者為是，事關被告罪責，自應深入調查，詳細究明，原判決遽認被
告毆打林女致腸子破裂與死亡之間，無直接因果關係，自嫌速斷。檢察官上訴意旨執
以指摘原判決不當，非無理由，應認原判決關於傷害致人於死部分，有發回更審之原
因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十五     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  羅  一  宇
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
