【裁判字號】    85,鑑,7942
【裁判日期】    850322
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第七九四二號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經台灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過二次。
        事    實
台灣省政府移送意旨：
一被付懲戒人甲○○係台灣汽車客運股份有限公司（以下簡稱台汽公司）檢修組技工
  ，平日檢修車輛後即駕車至停車場停放，駕駛車輛乃其附隨業務。賴員於民國八十
  四年六月二十三日下午二時三十分許，在高雄市○○○路四五四號保養場，當駕駛
  檢修完畢之ＦＺ－一三三號營業大客車準備停放停車場時，本應注意車前及左右狀
  況，隨時採取必要之安全措施，當時復無不能注意之情形，竟貿然駕車而疏未察見
  行人曾照雄自車左前方行至該處，而曾照雄亦疏未注意賴員駕車在前轉彎，俟賴員
  猝見後，已閃煞不及，撞及曾照雄倒地，致曾某頭部外傷及顱內出血等傷害，經送
  醫急救不治死亡。
二被付懲戒人甲○○於肇事後未被發覺前，逕向警局自首而受裁判，案經台灣高等法
  院高雄分院以業務過失致人於死罪，判處有期徒刑一年，緩刑三年確定，認有公務
  員懲戒法第二條違法情事，依同法第十九條規定移送審議。
三附送台灣高雄地方法院檢察署檢察官起訴書、台灣高雄地方法院刑事判決、台灣高
  等法院高雄分院刑事判決及同院判決確定證明函各一件。
        理  由
一本會於民國八十五年二月十六日，以八十五台會義議字第九二○號檢送移附書繕本
  ，通知被付懲戒人甲○○應於文到十日內提出申辯書，已於同（八十五）年三月一
  日收受送達，茲已逾期且無正當理由而未據提出申辯書，爰依公務員懲戒法第二十
  三條之規定逕為議決，合先說明。
二被付懲戒人甲○○係台汽公司檢修組技工，檢修車輛後即駕車至停車場停放，駕駛
  車輛乃其附隨業務。渠於民國八十四年六月二十三日下午二時三十分許，在高雄市
  ○○○路四五四號汽車保養場修畢ＦＺ－一三三號營業大客車駕車準備停放停車場
  時，本應注意車前及左右情況，復無不能注意之情形，竟貿然駕車而疏未察見行人
  曾照雄自車左前方行至該處，而曾照雄亦疏未注意甲○○駕車在前轉彎，因而撞及
  曾照雄倒地，致曾某頭部外傷及顱內出血，經送醫急救不治死亡，被付懲戒人於肇
  事後未被發覺前向警局自首而受裁判，經台灣高等法院高雄分院依刑法第二百七十
  六條第二項業務過失致人於死罪，判處有期徒刑一年，緩刑三年確定各事實，已據
  被付懲戒人所自承，並有汽車肇事現場圖一紙、現場照片八張、高雄市政府勞工局
  勞工檢查所八十四年八月二日高市勞檢一字第六八○八號函附重大職業災害檢查報
  告書、災害現場簡圖、照片等附原偵審卷可稽；被害人曾照雄確因本件車禍死亡，
  亦經台灣高雄地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，製有相驗屍體證明書、
  驗斷書及勘驗筆錄在相驗卷足憑，凡此為原確定判決所認定之事實，復有前述第一
  、二審刑事判決及判決確定證明函影本各一件足稽，核與公務員服務法第五條公務
  員應謹慎之規定有違，被付懲戒人違法失職之事證極為明確，依其過失程度及被害
  人與有過失等情狀，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒。爰依同法
第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       三       月    二十二    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  陳  培  基
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       三       月    二十五    日
                                      書記官  郭  金  耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
