【裁判字號】    85,鑑,7945
【裁判日期】    850322
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第七九四五號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經台灣省政府送請審議本會議決如左
        主  文
甲○○記過二次。
        事  實
台灣省政府移送意旨略以：
一被付懲戒人甲○○係台灣汽車客運股份有限公司（以下簡稱台汽公司）駕駛員，於
  民國八十三年十一月八日上午七時二十分，駕駛車號ＦＺ─○八一號營業大客車自
  林園往高雄方向沿高雄市小港區○○○路外側快車道行駛，途經離沿海二路二○─
  二號門牌前約二百公尺地方，同方向前快車道適有張正宗駕駛車號ＶＸ─四七三二
  號自用小客車故障熄火而未依規定移置於無障礙交通之處，竟將該車移置於慢車道
  上，而由張某在車內操控方向盤，另由鄭光輝等四名同車同伴在車後共推該車約二
  百公尺至該路二○─二號門牌前時，適黃龔春美騎八七二─七三五○號機車由後沿
  同方向慢車道行駛，欲從小客車左方超車時，與張某小客車左後照鏡發生擦撞，致
  人車左傾倒地，又逢前述甲○○沿同向之外側快車道駕車行駛而來，其本應注意車
  前狀況，當時亦無不能注意之情形，竟疏未注意而致大客車右前輪擦撞機車，機車
  往右前方擦滑，黃女為大客車之右前輪輾壓頭部及胸部，當場死亡，案經台灣高雄
  地方法院以業務過失致人於死罪，判處有期徒刑八月，緩刑三年確定，認有公務員
  懲戒法第二條違法情事，依同法第十九條規定移送審議。
二提出台灣高雄地方法院檢察署檢察官起訴書、台灣高雄地方法院刑事判決及判決確
  定證明函各一件。
        理  由
一本會於民國八十五年二月十六日，以八十五台會義議字第九一八號檢附移送書繕本
  ，通知被付懲戒人甲○○應於文到十日內提出申辯書，已於同（二）月二十九日收
  受送達，茲已逾期，且無正當理由而未據提出申辯書，爰依公務員懲戒法第二十三
  條之規定逕為議決，合先說明。
二被付懲戒人甲○○係台汽公司駕駛員，於民國八十三年十一月八日上午七時二十分
  ，駕駛車號ＦＺ─○八一號營業大客車自林園往高雄方向沿高雄市小港區○○○路
  外側快車道行駛，途經離沿海二路二○─二號門牌前約二百公尺地方，同方向前快
  車道適有張正宗駕駛車號ＶＸ─四七三二號小客車故障熄火而未依規定移置於無障
  礙交通之處，竟將該車移置於慢車道上，而由張某在車內操控方向盤，另由鄭光輝
  等四名同車同伴在車後共推該車約二百公尺至該路二○─二號門牌前時，適黃龔春
  美騎八七二─七三五○號機車由後沿同方向慢車道行駛，欲從小客車左方超車時與
  張某小客車左後照鏡發生擦撞，致人車左傾倒地，又逢前述甲○○沿同向之外側快
  車道駕車行駛而來，其本應注意車前狀況，當時亦無不能注意之情形，竟疏未注意
  黃龔春美超車時侵入外側快車道，以致大客車右前輪擦撞機車，機車往右前方擦滑
  ，黃女為大客車之右前輪輾壓頭部及胸部，當場死亡各情，非但目擊證人鄭光輝、
  陳永茂於刑事偵審時結證屬實，並有車禍現場照片九張、交通事故現場測繪調查報
  告表及汽車肇事現場圖各一紙、檢察官現場勘驗筆錄足稽；被害人黃龔春美確因本
  件車禍顱頂暴裂、腦漿外溢、上胸部廣泛性挫滅傷、胸肋骨全折等傷害，當場死亡
  ，亦經檢察官督同法醫師相驗明確；被付懲戒人於右述時地駕車出於過失因而肇事
  ，復經高雄市車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議無異，有覆議意見書附偵審卷足憑
  ，被付懲戒人否認有過失，為不足採，台灣高雄地方法院據依刑法第二百七十六條
  第二項業務過失致人於死罪，判處被付懲戒人有期徒刑八月，緩刑三年確定，有前
  述刑事判決及判決確定證明函在卷可證，核與公務員服務法第五條公務員應謹慎之
  規定有違，被付懲戒人違法失職之事證極為明確，依其過失程度及被害人黃龔春美
  不無與有過失等情狀，應依法酌請議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒。爰依同法
第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       三       月    二十二    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  陳  培  基
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       三       月    二十五    日
                                      書記官  郭  金  耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
