【裁判字號】    85,台抗,146
【裁判日期】    850322
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第一四六號
    抗  告  人  陞陽砂石股份有限公司
    法定代理人  謝惠玲
右抗告人因與相對人甲○○間請求給付貨款事件，對於中華民國八十四年十一月十五
日台灣高等法院裁定（八十四年度上字第一六一五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事抗告，應依民事訴訟費用法第二十條預納裁判費，此為必須具備之程式。
本件抗告人提起抗告，未據預納裁判費，前經原院以裁定命於送達時起五日內補正。
此項裁定，已於民國八十五年一月九日送達，有卷附送達證書足據，茲已逾期，迄未
據補正，其抗告自非合法。
據上論結，本件抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     二十二   日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
