【裁判字號】    85,台上,1367
【裁判日期】    850322
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一三六七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年一月十二日第二審更審判
決（八十四年度上更(一)字第九七七號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十三年
度偵字第二三九五九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
本件上訴人甲○○所犯加重竊盜罪，依修正後刑事訴訟法第三百七十六條第二款規定
，固不得上訴本院，但依同法施行法第五條第一項仍應依施行前之法定程序終結之。
又查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提
理由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀
者，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第二項、第三百九十五
條後段規定甚明。本件上訴人因加重竊盜案件，不服原審判決，於民國八十五年一月
三十日提起上訴，並未述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依上開
規定其上訴自非合法，應予駁回。台灣台北地方法院檢察署３、７北檢仁來字第一
○○九四號函送部分，無從併辦，應予退回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條後段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十二    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
