【裁判字號】    85,台抗,106
【裁判日期】    850322
【裁判案由】    違反商標法聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第一○六號
    抗告人  乙○○
            甲○○
右抗告人等因違反商標法案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十一月二十七日
駁回聲請再審之裁定（八十四年度聲再字第七八四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件抗告人等因違反商標法案件，聲請再審之確定判決，係依
修正前商標法第六十二條之二論處罪刑，屬於刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案
件，依同法第三百七十六條之規定，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院。原審
法院既就抗告人再審之聲請予以裁定駁回，依首開條文之規定，即屬不得抗告，抗告
人提起抗告，自非適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     二十二   日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
