【裁判字號】    85,台上,1381
【裁判日期】    850322
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一三八一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因妨害兵役案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年八月四日第二審判決
（八十四年度上訴字第三○○○號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十三年度
偵字第一三二二○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：上訴人根本不知其為我國僑民役男，且僑民役男之徵集服役，其役期僅一天，縱上
訴人明知其為僑民役男，則上訴人亦不可能為圖免此一天之役期，而大費周章，以使
身家調查通知書無法送達，而圖免徵兵處理，是以原判決率爾認定上訴人有犯罪之主
觀意圖，已違背經驗法則，其判決違背法令等語。
惟查原判決認定上訴人成立役齡男子，意圖避免徵兵處理，居住處所遷移，無故不申
報，致未能辦理身家調查罪，已敘明係依據桃縣中壢巿戶政事務所簡便行文表、蘆竹
鄉公所蘆鄉兵字第八三一一二○○三號函、中壢巿戶政事務所戶籍員麥茂松出具報告
書、桃園縣中壢巿僑民僑生徵集服役身家調查通知書各一紙可稽。且上訴人明知本身
為僑民役齡男子，先將戶口設於桃園縣中壢巿篤行里篤行六村二六二號，惟並未居住
該處，又辦理遷出，未遷入新址蘆竹鄉○○村○○路七號二樓二○五室，無故不申報
，使身家調查通知書無法送達，致未能辦理身家調查，顯有避免徵兵處理之意圖等情
，為其所憑之證據及認定理由。並以上訴人所辯因房東不讓伊辦理遷入戶口，才未收
到身家調查通知書，曾辦理流通戶口等語，為不足採取，於理由內詳予說明指駁。所
為論敘均與卷證資料相符，尚無任何違背法令之情形存在。上訴意旨未依據卷內訴訟
資料對原判決究竟如何不適用法則或適用不當為具體之指摘，徒憑己見就原判決已說
明事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘為違法，且仍為單純事實之爭執
，均不得據為第三審上訴之合法理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     三     月     二十二     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
