【裁判字號】    85,台上,999
【裁判日期】    850228
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第九九九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十二月五日第二審判
決（八十四年度上訴字第六一○七號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十四年
度偵字第一九六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件上訴意旨，僅略稱：上訴人縱與王家裕有仇，亦不可能駕車在高速公路上與王家裕
之車輛追逐玩命，上訴人對原判決難以心服口服等語，而於原判決如何違背法令，並
未依據卷內資料，為任何具體之指摘，自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十八    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
