【裁判字號】    85,台上,984
【裁判日期】    850228
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第九八四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十一月十日第二審判
決（八十四年度上訴字第四七○四號，起訴案號：前台灣台北地方法院士林分院檢察
署八十三年度偵字第七四八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人共同私行拘禁罪刑之判決，駁回上訴人在第二審
之上訴，已明所憑之證據及認定之理由。對於上訴人所辯，伊受邱鳳美之託，向郭
世明要債，僅囑吳冀安代為找尋郭世明，其處理方式，由吳冀安自行作主，伊並未參
與妨害郭世明自由之犯行等語，認係飾卸之詞，不足採信，亦已依據卷內證據詳予指
駁。上訴意旨對於原判決如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘。徒憑其在
原審所辯陳詞，否認參與犯罪，為事實上之爭辯，置原判決之明白論斷於不顧。所指
原判決違背法令情形，俱與卷內資料不符，自難認符合首揭之法定上訴要件。其上訴
違背法令上之程式，應予駁回。又是否宣告緩刑，法院本屬有權斟酌決定。未宣告緩
刑，既不涉原判決違背法令之問題，自不得據為第三審上訴之適法理由，合併指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月     二十八   日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
