【裁判字號】    85,台上,966
【裁判日期】    850228
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第九六六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  呂文貴律師
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十月六日第二審更審
判決（八十四年度上更(一)字第二七九號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署八十二
年度偵字第一八八○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人以殺人未遂罪刑。係依憑被害人許慧琳之指訴，參酌上訴人
自首時陳述之犯案情節及證人吳姬芬、盧素瑛、林揚創、朱啟東之證詞，馬階紀念醫
院覆函暨診斷證明書、宜蘭縣警察局火災調查報告書等相關證據資料，為綜合判斷，
已述其所憑之證據及認定之理由。並以上訴人否認有縱火及殺人故意之辯解，為飾
卸之詞，不足採取，在理由內依調查所得證據，詳加指駁。從形式上觀察，並無採證
違反法則或適用法則不當之違法情形存在。上訴意旨置原判決所為明白論斷於不顧，
專憑其個人意見，就原審採證認事職權之適法行使，泛詞指為違反法則，難認已符合
首揭法定上訴要件。又本件原判決既從一重之殺人未遂罪，論處上訴人罪刑，則其相
牽連之輕罪（縱火罪）是否既遂，顯與原判決主旨及上訴人應負之罪責不生影響。而
精神耗弱人是否應予減刑，事實審法院本有自由裁量之權限，原判決就上訴人於行
為時，其精神狀態尚未達於心神喪失或精神耗弱之程度，已在理由內詳加說明，自不
得任意指為違法，執為第三審上訴之合法理由。依前開說明，其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十八    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
