【裁判字號】    85,台上,993
【裁判日期】    850228
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第九九三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十二月十二日第二審
判決（八十四年度上訴字第六○八二號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十四
年度偵字第二三七九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴意旨略以：上訴人從事土地代書業務，雖在土地登記申請書上冒用紀慶祥
名義為客戶之代理人，持向地政機關辦理登記，惟未對紀慶祥及地政事務所造成實質
之損害，不應成立行使偽造私文書罪，又上訴人縱有刑責，亦請從輕量刑云云。惟查
行使偽造私文書罪之成立，並不以公眾或他人之權益，果受具體現實之損害為必要，
僅以有生損害於公眾及他人之危險為已足。上訴意旨執此指摘，顯然不足據以辨認原
判決已具備違背法令之形式。至請求從輕量刑，既不涉原判決違背法令之問題，亦非
適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十八    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
