【裁判字號】    85,台上,977
【裁判日期】    850228
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第九七七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十四年十一月二日第二
審判決（八十四年度上訴字第二四四號，起訴案號：台灣花蓮地方法院檢察署八十四
年度偵字第一一六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人共同毀越安全設備竊盜（累犯）罪刑，並諭知於刑之執行前
令入勞動場所強制工作年，已明所憑之證據及認定之理由。上訴意旨，對於原判
決如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒憑其在原審所辯陳詞及其個人
意見，對於原審證據取捨職權之適法行使，任意指摘，而置原判決之明白論斷於不顧
，難認已符合首揭法定上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件雖係
刑事訴訟法第三百七十六條第二款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上
訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應依
施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十八    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
