【裁判字號】    85,台上,979
【裁判日期】    850228
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第九七九號
    上訴人  甲○○
    被  告  丙○○
            丁○○
            戊○○
            乙○○
右上訴人因自訴被告等職案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十月三十一日
第二審判決（八十四年度上訴字第三一六八號，自訴案號：台灣台北地方法院八十四
年度自字第二五九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審諭知自訴不受理之判決，已明法律上之依據及理由。上訴
意旨對於原判決如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒憑己意，漫事指
摘原判決違法，殊與首揭法定上訴要件不合。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十八    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
