【裁判字號】    85,台上,963
【裁判日期】    850228
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第九六三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十四年十二月二十
日第二審更審判決（八十四年度上更(一)字第四○七號，起訴案號：台灣台南地方法院
檢察署八十三年度偵字第四二三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人以強暴方法，剝奪人之行動自由，累犯罪刑之判
決，駁回其在第二審之上訴。係依憑被害人陳順德之指訴，參酌目擊證人王永得、阮
明誠、王志全、莊春智等人之證詞，及其他相關證據資料，為綜合判斷，已述其所
憑之證據及認定之理由。上訴意旨，就原判決所為明白論斷，究竟如何違背法令，並
未依據卷內訴訟資料，具體指明。徒憑己見，漫言為單純事實上之爭執，顯難據以辨
認原判決已具備違背法令之形式，依前開說明，自非適法之第三審上訴理由。其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二     月     二十八    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
