【裁判字號】    85,台上,957
【裁判日期】    850228
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第九五七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因重利案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年十月三十日第二
審判決（八十四年度上訴字第二○一一號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十
四年度偵字第一○七四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人常業重利累犯罪刑之判決，已明所憑之證據及
認定之理由。上訴意旨全憑其個人意見，謂其另經營卡拉ＯＫ店，副業才是放貸業務
，原判決認定其係重利常業犯，於法不合云云，為事實上之爭辯，並就不影響判決之
枝節問題及對原審認事採證之適法行使職權，漫事爭執，置原判決依據卷內事證之明
白論斷於不顧。難認已符合首揭法定上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十八    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
