【裁判字號】    85,台上,985
【裁判日期】    850228
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第九八五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十四年十二月
十四日第二審判決（八十四年度交上訴字第三十五號，起訴案號：台灣台東地方法院
檢察署八十四年度偵字第八四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人酒後駕車，在速率限制六十公里以下之路段，以八十公里超
速疾馳，自後追撞郭游貴美乘騎之機車，致其倒地當場死亡，並於肇事後逃逸等情，
因而維持第一審論處上訴人因過失致人於死罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴
。已明所憑之證據及認定之理由。上訴意旨，徒憑其個人意見，謂機車未遵循機車
道行駛，於車禍之發生，與有過失云云，為事實上之爭辯，所指之「機車道」，復為
肇事現場圖及現場照片上之所無，且其主張與原判決所憑之兩次汽車肇事責任專業鑑
定意見相左，自非依據卷內資料，具體指摘原判決如何違背法令。其餘上訴意旨，係
對於判決主旨無關之事項，爭論追撞之部位，究為機車之正後方或偏右部位，亦不得
執為適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件雖係刑事
訴訟法第三百七十六條第一款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於
第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應依施行
前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十八    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
