【裁判字號】    85,台上,992
【裁判日期】    850228
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第九九二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十一月十七日第二審判決
（八十四年度上訴字第四四一七號，起訴案號：前台灣台北地方法院士林分院檢察署
八十三年度偵字第一一二八二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論上訴人以行使變造私文書及誣告罪，依牽連犯之規定，從
一重論處誣告罪刑之判決，業已明所憑之證據及認定之理由。對於上訴人辯稱：伊
並未出售房屋給盧金良，係盧金良非法辦理過戶，伊持買賣契約書向檢察官告訴盧金
良偽造文書及詐欺得利，所訴均屬實情，提出之買賣契約書亦屬真正，並未變造等語
，認為係卸責之詞，不足採信，亦已依據調查結果詳予指駁。上訴意旨置原判決之明
白論斷於不顧，徒憑其個人意見，仍執陳詞為事實上之爭辯，而於原判決如何違背法
令，並未依據卷內資料為具體之指摘，揆諸上開說明，其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十八    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
