【裁判字號】    85,台上,969
【裁判日期】    850228
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第九六九號
    上訴人  甲  ○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十四年十二月六日第二
審判決（八十四年度上訴字第二五八○號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十
四年度偵字第八二一七號，併辦案號：同署八十四年度偵字第一四四一九號），提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人連續意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，累犯罪刑。
係依憑告訴人林溢琪之指訴，證人陳麗鳳、陳靜盈之明確證詞，參酌上訴人自認之事
實及台灣台中地方法院檢察署八十四年度偵字第七八七一、一○二四三號偵查卷所附
相關證據資料，為綜合判斷。並以上訴人否認有誣告故意之辯解，為飾卸之詞，不足
採取，及以本案事證已明，上訴人聲請再傳其子邱盈璋及其妻陳金雲到庭證明業經原
審認係顯然違背情理之辯解，為無必要，在理由內依調查所得證據，詳加指駁及說明
。從形式上觀察，並無未盡調查能事或判決理由不備之違法情形存在。上訴意旨，置
原判決所為明白論斷於不顧，專憑其個人意見，就原審取捨證據判斷事實之職權行使
，泛詞指摘，係就原判決已經說明之事項，為單純事實上之爭執，難認已符合首揭法
定第三審上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十八    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
