【裁判字號】    85,台上,982
【裁判日期】    850228
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第九八二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因侵占案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十一月二十四日第二審判
決（八十四年度上訴字第四八七六號，起訴案號：前台灣台北地方法院士林分院檢察
署八十四年度偵字第三八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上
所持有之物罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已明所憑之證據及認定之理
由。對於上訴人侵占劉國志之購車款新台幣（下同）十四萬元部分，依其援用之證據
所顯示之情形：上訴人自承於八十三年十月底收受該款，並未繳回公司，至同年十一
月一日，另名客戶廖錦春之購車貸款貸出，始從中撥出十四萬元作為劉國志之購車款
；而依上訴人簽認之「現金銷貨收款明細單」所載，亦短少此十四萬元（以上見第一
審卷第十九、三十七至三十九頁）。上訴意旨對於原審依憑上開卷證之審認，未置一
詞，徒託空言否認侵占該款，為事實上之爭辯。所指原判決違背法令情形，俱未依據
卷內資料為具體之指摘，自難認已符合首揭法定上訴要件。又原審於八十四年十月二
十七日審判期日，因上訴人檢具證明書證明膝傷「活動困難，宜休養一星期」，而改
期十一月十七日審理。嗣以同一診所之診斷證明，已略去「活動困難」，改稱「宜長
期休養」，因認並無不能到庭之正當原因，乃不待上訴人到庭陳述，逕行判決，其所
踐行之訴訟程序，並無違誤。上訴意旨，徒憑其個人意見，執此指摘原判決違法，亦
非適法之上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件雖係刑事訴訟法第
三百七十六條第三款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法
院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定
程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十八    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
