【裁判字號】    85,台抗,64
【裁判日期】    850228
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十五年度台抗字第六四號
    抗告人  甲○○
右抗告人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十二月十四
日更正錯誤之裁定（八十四年度交上訴字第一一三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，法院得以裁定更正之，
民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文，此項規定於刑事訴訟法程序準用之。本
件原判決理由欄第三項最後一行所載「緩刑三年」與主文不符，係屬誤寫，乃依刑事
訴訟法第二百二十條裁定更正為「緩刑四年」。經核於法並無不合。抗告意旨，任意
指摘，非有理由。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十八    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月       六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
