【裁判字號】    85,台覆,38
【裁判日期】    850228
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  八十五年度台覆字第三八號
    被    告  甲○○
右被告因煙毒案件，經台灣高等法院中華民國八十四年十月三十日終審判決（八十四
年度上訴字第五○五五號，起訴案號：前台灣台北地方法院士林分院檢察署八十三年
度偵字第八七一五號）後，送請覆判，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○販賣毒品部分撤銷，發回台灣高等法院更審。
    理  由
本件原判決認定被告甲○○，基於販賣毒品海洛因之概括犯意，由洪添丁、盛中興（
所犯施用毒品罪，已判刑確定）共同出資，自民國八十三年七月間起至八十三年九月
十三日止，向被告購買毒品海洛因三次，每次新台幣（下同）七千元，另由洪添丁獨
資自行向被告購買毒品海洛因一次七千元，每次先由洪添丁以呼叫器五六七八八八號
，呼叫秘書代號九一九聯絡被告，再由被告將毒品海洛因帶至台北縣板橋市○○路三
六○巷五十三號四樓洪添丁住處，連續販賣毒品海洛因多次予洪添丁、盛中興施用，
迨至八十三年九月十三日下午六時許，被告復至台北縣板橋國小正對面巷即板橋市○
○路三六○巷巷口附近，正欲販賣毒品海洛因予林卓毅，而於交易時，為警當場查獲
，並扣得被告持有欲販賣予林卓毅之毒品海洛因一小包（驗餘淨重一‧三五公克，法
務部調查局檢驗通知書誤載為林卓毅所有），與扣得林卓毅所有欲供購買毒品用之現
款六千元（該款於林卓毅煙毒案件，另行判決沒收）。隨後經被告之供述，至洪添丁
上開住處查獲被告藏放於該處準備供販賣之毒品海洛因十一小包（其中十小包放置於
洪添丁不知情之兒子房間內之一個黑色小旅行袋內，另一小包放置於客廳壁架之陶製
仙女像底座內，共十一小包，驗餘淨重共十二‧五八公克，連同上開被告持有欲販賣
之一小包，合計十二小包，驗餘總淨重十三‧九三公克，如原判決附表所示）等情。
因而撤銷初審關於被告販賣毒品部分之判決，改判仍論處被告連續販賣毒品罪刑（累
犯，無期徒刑），固非無見。
惟查：(一)、有罪之判決書事實一欄，為適用法令之依據，應將法院依職權認定與犯罪
構成要件有關之事項，詳記於事實欄，然後於理由內逐一說明其憑以認定之證據，使
事實及理由兩相一致，方為合法。若事實未有此記載，而理由加以說明，為理由失其
依據；事實有此記載，而理由未予說明，則為理由不備，按諸刑事訴訟法第三百七十
九條第十四款規定，其判決當然為違背法令。而肅清煙毒條例第五條第一項之販賣毒
品罪，以行為人有營利目的（意思），而販入或賣出毒品，或二者兼而有之之犯行者
，為其構成要件。故行為人有無此項犯罪（營利意思）之目的條件，自應於事實欄內
為詳實之記載，然後於理由內說明其憑以認定之證據，始稱適法。本件原判決事實欄
內，並未記載被告之販賣毒品海洛因，有此項營利之意思，亦未詳切記載被告販入毒
品海洛因之價格為若干﹖僅載明洪添丁、盛中興向被告購買毒品海洛因三次，每次七
千元，洪添丁單獨自行購買一次七千元，自不足為判斷被告之販賣毒品海洛因有無圖
利，而其適用法令是否正當之依據。且理由內亦未說明其憑以認定被告有營利目的之
證據。原審就此未為詳查審究明白，於事實欄內為翔實確切之記載，難謂無應於審判
期日調查之證據未予調查及理由不備之違法。(二)、前開所謂之販賣毒品海洛因，必須
能證明行為人所販賣之物品，係屬毒品海洛因，始足當之。至其是否屬於毒品海洛因
，則須經嚴格之證明。本件原判決認定被告販賣毒品海洛因之犯行，對於洪添丁、盛
中興所證向被告購買之物品，究為毒品海洛因，抑或他物，判決內未有詳切之證明，
亦未說明有何積極之證據，可供佐證，則洪添丁、盛中興所稱向被告購買毒品海洛因
，確否屬毒品海洛因，即屬無憑判斷，是以被告縱有販賣毒品之情形，惟所販賣之標
的物，仍然不明其為何物，原審疏未進一步調查，為確切之論證，遽行判決，非無速
斷，難成信讞。本件原判決關於被告販賣毒品部分，認定事實既有不當，應予撤銷發
回更審。原判決關於被告自八十三年七月間起至八十三年九月底止，販賣毒品海洛因
予林卓毅、黃百鈴，以及與洪添丁共同販賣毒品海洛因予盛中興及不詳姓名之人，不
另為無罪之諭知部分（原判決理由六(一)、(二)、七），基於審判不可分之原則，併予發
回更審。
據上論結，應依肅清煙毒條例第十七條第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十八    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  林  增  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
