【裁判字號】    85,台覆,41
【裁判日期】    850228
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  八十五年度台覆字第四一號
    被      告  甲  ○
    選任辯護人  葉天祐律師
右被告因煙毒案件，經台灣高等法院台南分院中華民國八十四年十一月十七日終審更
審判決（八十四年度上更(一)字第二四○號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署八十
三年度偵字第一三七九號）後，送請覆判，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院更審。
    理  由
本件原判決認定：被告甲○意圖營利，基於概括犯意，於民國八十三年一月二十日及
同年二月五日兩次，在台中市○○街四十八號五樓之三住處，以每小包新台幣（下同
）五千元之價格，每次販賣毒品海洛因予張榮貴二十小包，並附贈六小包，張榮貴實
拿二十六小包；同年一月二十七日，在嘉義市張榮貴住處販賣予張榮貴十小包，並附
贈三小包；復於同一時地，以一萬元之價格，售予郭川溢三小包，合計其先後販賣毒
品所得為二十六萬元等情。因而撤銷初審關於被告販賣毒品部分之判決，改判論以連
續販賣毒品罪，處無期徒刑，褫奪公權終身，販賣毒品所得二十六萬元沒收，固非無
見。
惟查：科刑判決認定事實所憑之證據，須就該案卷內不難考見者，始足當之，倘與筆
錄或文件之內容不相適合，即屬採證違法。原判決認定被告以每包五千元之價格，於
八十三年一月二十日及同年二月五日兩次，每次各販賣予張榮貴二十小包，附贈六小
包，每次所得各為十萬元，兩次共得二十萬元，另於同年一月二十七日販賣予張榮貴
十小包，所得亦有五萬元，再加上直接出售予郭川溢三小包之一萬元，合計共為二十
六萬元，無非以張榮貴、郭川溢之警訊及偵審供詞為據。然依據張榮貴在長榮派出所
所稱：「每次交貨均未一手交錢，錢數是擇日再與甲○清算」等語，及其此後兩次於
檢察官前所述付款情形觀之，張榮貴向被告購買毒品，並未當場付清價金（以上見警
訊卷第七頁、偵查卷第十頁反面、第四十二頁、第四十三頁）。又據張榮貴於八十三
年三月十日檢察官偵訊時所述：「（第一次）我付給他四萬五千元，他拿給我二十六
包，說其他多餘的要放在我那邊，如果郭川溢要的話，一包五千元，他會下來向我收
錢，一月二十七日甲○有下來向我收六萬五千元」，「（二月五日付給甲○）四萬元
」等情（見偵查卷第十頁反面），被告僅向張榮貴收取十五萬元價金（另出售予郭川
溢三小包之一萬元係現款交易）。而其餘價金，張榮貴究竟如何支付，依原判決所引
之卷內筆錄，並無資料可考。是原判決認定被告販賣毒品所得為二十六萬元，殊與所
憑之證據不相適合，有違證據法則。依上所述，原判決認定事實，尚非允當，應認有
撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依肅清煙毒條例第十七條第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十八    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
