【裁判字號】    85,台上,960
【裁判日期】    850228
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第九六○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十月二十四日第
二審判決（八十四年度交上訴字第二四二號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八
十三年度偵字第一○九一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人以因過失致人於死（累犯）罪刑之判決，駁回其
在第二審之上訴。已明其所憑之證據及認定之理由。並以上訴人所辯因車禍發生前
碰到鬼而肇事云云，及主張自首之說，均不足取，在理由內依調查所得證據資料，詳
加指駁。及說明如何審酌上訴人有兩次傷害前科，分經判處有期徒刑七月及六月確定
，執行完畢未逾五年，又犯本件之罪，並衡諸刑法第五十七條規定之一切情狀，在法
定刑範圍內，量處有期徒刑七月。從形式上觀察，並無判決理由不備或濫用量刑權限
之違法情形存在。上訴意旨，就原判決所為明白論斷，究竟如何違背法令，又未依據
卷內訴訟資料，具體指明，徒憑己見，漫言為單純事實上之爭執，顯難據以辨認原判
決已具備違背法令之形式。依前開說明，自非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。又本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第一款所列之案件，
惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟
法施行法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十八    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
