【裁判字號】    85,台上,978
【裁判日期】    850228
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第九七八號
    上 訴 人  張坤和
    被    告  甲○○
右上訴人因自訴被告殺人未遂案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年十
一月二十八日第二審判決（八十四年度交上易字第一六七號，自訴案號：台灣高雄地
方法院八十四年度交自字第十七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人自訴被告駕駛重型機車疾馳撞傷上訴人，具有殺人之不
確定故意，為犯殺人未遂罪。第一審判決改依刑法第二百八十四條第一項前段之過失
傷害罪論處，經原判決予以維持。該罪屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款所列之案
件，依法不得上訴於第三審法院。上訴意旨對於原判決論處被告之罪名亳無爭執，僅
就不得上訴於第三審之罪，爭執原審誤依自首之規定減輕其刑云云，自非法之所許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十八    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
