【裁判字號】    85,台上,1000
【裁判日期】    850228
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一○○○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反槍彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八
十四年十二月二十日第二審判決（八十四年度上訴字第二九九六號，起訴案號：台灣
南投地方法院檢察署八十三年度偵字第九一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決以上訴人一行為同時觸犯公務員假借職務上之機會，未經許可無故持有
手槍及恐嚇危害安全等二罪，依想像競合犯之規定，從一重論處上訴人公務員假借職
務上之機會，未經許可無故持有手槍罪刑，業已明所憑之證據及認定之理由。又查
原判決於事實欄認定上訴人於犯罪前，在ＫＴＶ飲酒唱歌，因飲酒過量，呈精神耗弱
狀態等情；理由欄內所載上訴人「雖呈精神耗弱狀態，惟當時其仍能於所任職之（台
灣省公路警察大隊第二隊）中興小隊，取走配槍後，駕車返回上開店舖，擊槍恐嚇該
店人員，足證被告（即上訴人）並達於心神喪失程度」等語（見原判決第二頁第八至
十行），其中「並達於心神喪失程度」，依前後文義觀之，顯係「並『未』達於心神
喪失程度」之誤，應屬文字之顯然脫漏，殊無疑義，尚不得據此指摘原判決有事實與
理由矛盾之違背法令。復查精神耗弱人之行為是否減輕其刑，及其犯罪情狀是否顯可
憫恕，法院本屬有權斟酌決定，原判決雖認定上訴人精神耗弱，惟未認其情狀可以憫
恕，亦未減輕其刑，自不生不適用法則之違法問題，上訴意旨執以指摘，並非適法之
第三審上訴理由。至其餘之上訴意旨，徒憑其個人意見，而為事實上之爭辯，並就原
判決已明白論斷之事項或採證、認事、量刑等職權之行使，漫事爭執，均不足據以辨
認原判決已具備違背法令之形式，難謂已符合首揭法定上訴要件。其上訴違背法律之
程式，應予駁回。末按本院既應為程序上之上訴駁回判決，所請宣告緩刑，無從審酌
，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十八    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
