【裁判字號】    85,台上,997
【裁判日期】    850228
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第九九七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十一月二十八日第二
審判決（八十四年度上訴字第四一七四號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十
四年度偵字第三三六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認上訴人犯共同連續行使偽造私文書、詐欺得利及收受贓物罪，依牽連
犯之規定，從一重論處共同連續行使偽造私文書罪刑，業已明所憑之證據及認定之
理由。對於上訴人辯稱：不知少年共犯彭全良持有之黃新湧之駕駛執照，係屬贓物，
伊持該執照前往車行租車，並無詐得不法利益之意圖等語，認為係卸責之詞，不足採
信，亦已依據卷內資料詳予指駁。上訴意旨仍執陳詞，而為事實上之爭辯，難謂已符
合首揭法定上訴要件。又查行為人於犯罪後賠償被害人之損害，並無解於其罪責之成
立，上訴意旨另以其持黃新湧失竊之駕駛執照租用汽車，雖遲延支付租金，但事後已
與租車行和解並付清租金，主張原審論處其罪刑為不當，顯然不足據以辨認原判決已
具備違背法令之形式，尚非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。又本院既應為程序上駁回上訴之判決，所請宣告緩刑，無從審酌，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十八    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
