【裁判字號】    85,台上,986
【裁判日期】    850228
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第九八六號
    上訴人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院，中華民國八十四年十二月六日第二審
判決（八十四年度上訴字第五三三○號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十四
年度偵字第九四八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人以非法方法剝奪人之行動自由罪刑（累犯）之判決，已明所憑之證據及認定之理
由。對於上訴人所辯：伊當時因見鍾純菁情緒激動，恐鍾女自殺，始阻止其下車，雖
非無爭吵，但並無妨害自由情事等語，認係卸責之詞，不足採信，亦已依據卷證予以
指駁。原判決對於上訴人所辯上情，既已明不採納之理由，則被害人於本案事發之
前，是否曾因自殺未遂，致手腕留有割傷舊痕，實與本案無關，該傷痕即非有利於上
訴人之證據；原判決就此未為說明，於判決顯無影響。又上訴人將被害人拖地行走，
為過路之計程車司機發現報警之事實，依原判決援用之鍾純菁、歐文鵬證詞，其證明
已充分，有卷內筆錄可按，雖其判決理由，未引述證詞之細節，亦僅係行文簡略而已
。以上情形，均與判決理由不備之違背法令情形，不相適合。上訴意旨，執此指摘，
殊非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十八    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
