【裁判字號】    85,台上,976
【裁判日期】    850228
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第九七六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林武順律師
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十四年十二月
十八日第二審判決（八十四年度交上訴字第四十號，起訴案號：台灣台東地方法院檢
察署八十四年度偵字第一二四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人因過失致人於死（累犯）罪刑之判決，駁回上訴
人在第二審之上訴，已明所憑之證據及認定之理由。上訴意旨，對於原判決如何違
背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，空言主張曾託路人報警自首，核與其在第
一審所陳：「不知誰報案，警察在醫院找到我」之卷內資料不符，難認已符合首揭法
定上訴要件。又原判決記載上訴人前案之徒刑，於民國八十三年二月二日執行完畢，
所載縱非實際執行完畢日（八十三年二月二十三日），而係報結日期，於累犯之認定
顯無影響。按諸刑事訴訟法第三百八十條之規定意旨，不得執為適法之第三審上訴理
由。再第一審判決，已明科刑時所審酌之情形，而於法定刑內量處有期徒刑十月。
原判決予以維持，殊無違法可言，亦不得任意指摘，據為上訴之理由。其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。又本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第一款所列之案件，
惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟
法施行法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十八    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
