【裁判字號】    85,台上,971
【裁判日期】    850228
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第九七一號
    上訴人  甲○○  男        .
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十一月十五
日第二審判決（八十四年度交上訴字第一一三號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察
署八十二年度偵字第一五五六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論上訴人以從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪，並審酌一切情
狀，判處有期徒刑壹年，緩刑四年，已述其論斷所憑之證據及理由。上訴意旨，就
原判決依憑證據所為事實認定，究竟如何違背法令，並未依據卷內訴訟資料，具體指
明。僅泛詞指為違反法則，顯難據以辨認原判決已具備違背法令之形式。又本件原判
決理由欄第三項所載「緩刑三年」，與主文不符部分，係屬誤寫，既經原審以裁定更
正為「緩刑四年」（原審八十四年十二月十四日裁定），則原判決之瑕疵，已不存在
。上訴意旨妄指為違法，亦與法律規定得為上訴第三審理由之違法情形不相適合。依
前開說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十八    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月      六      日
                                                                      Ｚ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
