【裁判字號】    85,台覆,39
【裁判日期】    850228
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  八十五年度台覆字第三九號
    被  告  甲○○
右被告因煙毒案件，經台灣高等法院中華民國八十四年十一月二十八日終審判決（八
十四年度上訴字第四八一三號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十四年度偵字
第二三九、二四○號）後，送請覆判，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○販賣毒品部分撤銷，發回台灣高等法院更審。
    理  由
本件原判決認定被告甲○○意圖營利，基於概括之犯意，自民國八十二年八月中旬起
至八十三年十二月底，在其所開設之富豪男服飾店（設基隆市○○路六號一樓），以
每半錢新台幣（下同）七千元之價格，連續多次販賣海洛因予林萬來。又於八十三年
六、七月間，在上址以每半錢八千元之價格，販賣海洛因予余春光一次。嗣於八十四
年一月十七日，林萬來在台北市○○區○○路某私人診所戒毒後，因另案通緝中，為
埋伏之基隆市警察局保安隊警員查獲，於警員訊問時供出煙毒來源係購自被告，始知
上情。迄至八十四年一月二十日十二時許，被告在基隆市○○路二十四號前，為警查
獲，自其所穿之黑色拖鞋內扣得其所有供販賣用之海洛因三小包（淨重○‧六三公克
）等情。因而撤銷初審該部分之判決，改判仍論處被告連續販賣毒品罪刑（累犯，無
期徒刑），固非無見。
惟查：(一)、有罪之判決書事實一欄，為適用法令之依據，應將法院依職權認定與犯罪
構成要件有關之事項，詳記於事實欄，然後於理由內逐一說明其憑以認定之證據，使
事實及理由兩相一致，方為合法。若事實未有此記載，而理由加以說明，為理由失其
依據，如事實有此記載，理由未予說明，則為理由不備，按諸刑事訴訟法第三百七十
九條第十四款規定，其判決當然為違背法令。而肅清煙毒條例第五條第一項之販賣毒
品罪，以行為人有營利目的（意思），而販入或賣出毒品，或二者兼而有之之犯行者
，為其構成要件，故行為人有無此項犯罪（營利意思）之目的條件，自應於事實欄內
為詳實之記載，始稱適法。本件原判決事實欄雖記載被告之販賣毒品，有此項圖利之
意思，但僅載明被告以每半錢海洛因七千元之價格販賣予林萬來，每半錢八千元之價
格販賣海洛因予余春光，並未詳切記載被告販入海洛因之價格為若干﹖已不足以判斷
被告販賣海洛因有無圖利，且理由內僅明販賣毒品違法且刑度甚重，被告干犯法紀
販賣海洛因，自係有利可圖，並未說明其憑以認定被告有營利目的之積極證據，難謂
無理由不備之違法。(二)、我國刑事訴訟制度，係採真實發見主義，審理事實之法院，
對於被告有利及不利之證據，均應一律加以注意，依職權詳加調查，此觀之刑事訴訟
法第一百六十三條第一項規定自明，苟與待證事實有重要關係，在客觀上認為應行調
查之證據，而未依法加以調查，率予判決者，即有應於審判期日調查之證據未予調查
之違法。本件被告始終否認有販賣毒品之犯行，而原審認定被告有販賣海洛因予林萬
來、余春光之事實，係以林萬來、余春光之供述為唯一證據，惟林萬來、余春光不利
於被告之片面供述，究竟如何足以證明林萬來、余春光所供為符合客觀之事實，原審
並未詳查以其他之證據為補強之說明，僅憑林萬來、余春光之供詞，為認定被告犯罪
之證據，遽認被告有販賣毒品之犯行，亦難謂無應於審判期日調查之證據未予調查之
違法。(三)、原判決事實欄記載被告連續多次販賣毒品海洛因，而對於被告販賣毒品所
得，究為若干，並未明確認定，詳細記載，因與沒收所得財物有關，原判決含混其詞
，事實欠明，亦有未合。原判決認定事實既有不當，應予撤銷發回更審。末者犯肅清
煙毒條例之罪者，除該條例第十六條第一款、第二款所定案件，應送本院覆判外，以
地方法院或其分院為初審，高等法院或其分院為終審，該條例第十六條規定甚明。被
告雖聲請覆判，僅係促請原審法院為職權之發動而已，本院無庸為任何處理，併此
明。
據上論結，應依肅清煙毒條例第十七條第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十八    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  林  增  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
