【裁判字號】    85,台上,990
【裁判日期】    850228
【裁判案由】    遺棄
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第九九○號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  俞兆年律師
右上訴人因遺棄案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十二月六日第二審更審判
決（八十四年度上更(一)字第八九四號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十三年
度偵字第一○八八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人對於無自救力之人，依法令應養育而遺棄之罪刑，業已明
所憑之證據及認定之理由；對於上訴人辯稱：因產前檢查時，醫師告訴係死胎，且上
訴人在家自行產下女嬰後，嬰兒並未哭泣，上訴人以為嬰兒已死，乃將之丟棄等語，
認為係卸責之詞，不足採信，亦已依據卷內資料詳予指駁。上訴意旨仍執陳詞，否認
有遺棄之故意，並憑其個人意見，就原審採證、認事、量刑等職權之適法行使，漫事
爭執，難謂已符合首揭法定上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十八    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
