【裁判字號】    85,鑑,7899
【裁判日期】    850209
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第七八九九號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
內政部移送書略以：被付懲戒人甲○○係警政署保安警察第一總隊隊員，於民國八十
四年六月十二日十九時許，駕駛ＵＱ─○二○三號自小客貨兩用車，沿嘉義縣大林鎮
○○路由西向東行駛，途經該路四八之一號前，因偏左超速行駛，不慎撞及由朱福全
所騎乘ＬＷＵ─六○七號重機車，朱福全因而顱內出血，經送醫不治死亡。案經台灣
嘉義地方法院判處有期徒刑八月，緩刑三年確定。被付懲戒人所為，核有公務員懲戒
法第二條第一款之違法情事，爰依同法第十九條規定移請審議。附送起訴書、刑事判
決書及確定證明函影本各一份。
被付懲戒人申辯意旨略以：
一當時朱福全酒後騎乘機車，由對向駛至申辯人之車道，申辯人本能反應閃避，但還
是造成兩車相撞，朱福全因而顱內出血，送醫途中不治死亡。惟申辯人於車禍發生後
立即通知救護車，盡力救護，並協助其家屬處理善後，且與被害人家屬達成和解，賠
償新台幣一百十萬元。
二申辯人非因酒後駕車或規避肇事責任，實因一時未能注意行車致罹刑章，遭處徒刑
八月，緩刑三年，經此科刑教訓，身心受創，懇請體恤申辯人一時無心之過，從輕議
處，實感德便。
    理  由
被付懲戒人甲○○係警政署保安警察第一總隊隊員，於民國八十四年六月十一日（移
送書誤為十二日）晚上七時四十五分許，駕駛ＵＱ─○二○三號自用小客貨兩用車，
沿嘉義縣大林鎮○○路由西往東行駛，途經該路四八之一號前，因疏於注意車前狀況
，且超速並偏左行駛，致與對向酒後駕車亦疏未注意車前狀況之朱福全騎乘ＬＷＵ─
六○七號重機車相撞，朱福全因而顱內出血，於送醫途中死亡之事實，業據台灣嘉義
地方法院論被付懲戒人因過失致人於死罪，處有期徒刑八月，緩刑三年，確定在案，
有該院八十四年度交訴字第一二○號判決書及確定證明函等影本在卷可稽。被付懲戒
人於本會申辯書亦坦承其有過失，至其證人欄所列沈俊毅，未據說明待證事實，本會
認無訊問之必要。被付懲戒人上開違法事證，已臻明確，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應依法懲戒。爰依
同法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       二       月      九      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  陳  培  基
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       二       月     十二     日
                                      書記官  蘇  俊  斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
