【裁判字號】    85,鑑,7900
【裁判日期】    850209
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第七九○○號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經台灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○申誡。
    事  實
台灣省政府移送書略以：
一右被付懲戒人甲○○係台灣鐵路管理局機務處台北機廠技術領班，於八十三年十月
十四日至同年十一月七日奉准赴香港觀光（實際出國期間為八十三年十月十四日至同
年十一月四日），惟出國期間違規擅赴大陸，並於八十三年十月二十六日在大陸地區
與陳玲小姐結婚，業已違反公務員服務法第五條之規定。
二經核被付懲戒人右開行為有公務員懲戒法第二條第一款之違法情事，爰依同法第十
九條之規定，移請審議。並提出內政部警政署入出境管理局八十四年十二月四日境
平字第四六八六八號、台北機廠員工出國案件請示單及李員八十四年十二月十四日報
告書等影本到會。
被付懲戒人甲○○申辯書略以：
始因申辯人患有久年難予治妥之疾─背部酸疼，屢次求醫卻未見成效。而在此無奈之
際，在空餘閒聊時與同事「謝林初」君提及，彼乃建議申辯人前去求治於謝君同鄉有
位中醫師，醫術尚稱精良，不妨一試。「該謝姓同事原為廣東大陸人士，十餘年前投
奔自由之反共義士，政府安頓於本單位服務，同事相處時十餘年。」而申辯人係一位
每日均得付出相當勞力之修車技術人員，身上之疾苦在工作上和日常生活上可想而知
。有基於此，正逢政府已開放國人赴大陸探親、投資、旅遊，每年赴大陸之民眾不計
其數，因而申辯人乃毅然抱著不妨姑且一試之心情，前赴大陸求治於謝君之同鄉作中
醫及針灸治療，而在大陸治療過程期間和大陸女子陳玲認識、交往進而締結姻緣。當
時欲前往大陸時，申辯人曾思及相關法規之問題，只覺自身是位鐵路之修車技術人員
和國家機要等等相關重責無涉，應可和一般民眾前往，且是時主要目的是前去求治身
疾，疏於進而去徹底了解相關法規，就貿然前往，昧於平時對一些法規之一知半解，
卻不知已構成違法一事，真是悔於一時大意和無知，否則也不願故然違法而前去，如
今病也沒治愈，又身觸犯法規，真是對自己的愚知很是後悔。上列陳述均為實情，請
鈞長體恤申辯人之苦楚和愚昧，予以寬容並請從輕發落，當不勝感激。
    理  由
被付懲戒人甲○○係台灣鐵路管理局機務處台北機廠技術領班，於八十三年十月十四
日至同年十一月七日奉該台北機廠核准赴香港觀光（實際出國期間為八十三年十月十
四日至同年十一月四日），出國期間違規擅赴大陸，並於八十三年十月二十六日在大
陸地區與陳玲小姐結婚之事實，業經內政部警政署入出境管理局查明屬實，有該局八
十四年十二月四日境平字第四六八六八號函影本附卷可稽。且為被付懲戒人於其請
示廠長之請示單、八十四年十二月十四日簽報廠長之報告及向本會所提申辯書中所自
承。違法事證極為明確。查被付懲戒人以請准赴香港觀光為名而實則未經核准擅赴大
陸結婚，其行為係違反公務員服務法第五條公務員應誠實之規定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒。爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第六款議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       二       月      九      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  陳  培  基
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       二       月     十二     日
                                      書記官  賴  秀  能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
