【裁判字號】    85,台簡再,1
【裁判日期】    850209
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台簡再字第一號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  丙○○
                乙○○
                周介敏
                周秉昌
                周怡精
    兼 右四 人
    法定代理人  林金滿
右當事人間請求給付會款事件，再審原告對於中華民國八十四年十月二十三日臺灣臺
南地方法院第二審判決（八十四年度簡上字第一一八號），提起再審之訴，本院裁定
如左：
    主  文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理  由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管
轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。本件再審原告對於臺灣臺南地方法
院八十四年度簡上字第一一八號確定判決提起再審之訴，依同法第四百九十九條規定
，應專屬為判決之原法院即臺灣臺南地方法院管轄，茲再審原告竟向本院提起再審之
訴，依上說明，自應依職權移送於其管轄法院，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      九      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
