【裁判字號】    85,台抗,73
【裁判日期】    850209
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台抗字第七三號
    抗  告  人  甲○○
    法定代理人  莊鴻棋
    訴訟代理人  王錦川律師
右抗告人因與丙○○等間請求拆屋還地事件，對於中華民國八十四年十月十一日台灣
高等法院台南分院裁定（八十三年度重上更(三)字第三六號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
查本件抗告人與相對人丙○○、乙○○○間請求拆屋還地事件，於第一審係以所有權
之法律關係為訴訟標的，即主張坐落台南市○○段○○段七四－一號建地為其所有，
依該土地所有權而為主張，此觀台灣台南地方法院七十九年度訴字第七九六號卷第四
、八二頁自明。嗣在原法院更審時主張上開土地上建物即門牌台南市○○路○段二四
一號房屋為其所有。原法院以：抗告人於更審時追加主張：「假定房屋所有權不認為
伊所有，然台南市政府及台南市警察局已於民國七十年報廢，拋棄權利及占有，而相
對人丙○○、乙○○○為無權占有，亦承認應將系爭房屋遷還台南市警察局，因此，
依兩造於七十三年六月十一日在台南市警察局成立之協調記錄，應認台南市警察局已
將系爭房屋返還請求權讓與伊，又依台南市警察局函旨，亦足證明伊得直接請求或代
位請求相對人遷讓房屋」云云，係追加協調契約法律關係之訴訟標的，即屬訴之追加
。但未經相對人之同意，又不合於民事訴訟法第二百五十六條第二款至第四款情形，
自屬不應准許，因而裁定駁回抗告人該部分追加之訴，經核於法並無不合。抗告意旨
，聲明廢棄原裁定，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      九      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
