【裁判字號】    85,台抗,56
【裁判日期】    850209
【裁判案由】    違反集會遊行法等定應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十五年度台抗字第五六號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反集會遊行法等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十一月二
十九日定應執行刑之裁定（八十四年度聲字第一八七三號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件抗告人甲○○於裁判確定前犯有集會遊行法第二十九條、
第三十條之罪，及刑法第一百四十條侮辱公署罪、同法第一百五十三條第一款煽惑他
人犯罪等四罪，經檢察官聲請原審法院裁定合併定執行刑，此四罪法定最重本刑均為
三年以下有期徒刑，俱屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件，依該條規定，經
第二審判決者，不得上訴於第三審法院。原第二審法院既依檢察官之聲請，就抗告人
所犯四罪裁定定執行刑，即屬不得抗告，抗告人提起本件抗告，自非適法，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      九      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
