【裁判字號】    85,台上,303
【裁判日期】    850209
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台上字第三○三號
    上  訴  人  甲○○○
    訴訟代理人  張 本 富
    被 上訴 人  乙 ○ ○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十四年七月十七日台灣高等法
院台中分院第二審判決（八十四年度上字第二八三號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：被上訴人於民國八
十一年九月十六日僱工吊起於同年九月十一日翻落上訴人果園之貨車時，撞斷上訴人
果園之半倒桃樹一棵及鋸斷梨樹一棵。上開桃樹乙棵為原先被上訴人貨車翻落時已撞
及半倒，嗣後吊起貨車時，又將該半倒桃樹撞斷，而梨樹乙棵亦為先前遭貨車撞及半
倒，被上訴人嗣將之鋸斷者。毀損之系爭桃樹、梨樹其中各半棵部分，已據被上訴人
依和解賠償完畢，以每棵新台幣（下同）一萬六千三百六十四元計算賠償。茲毀損之
桃樹、梨樹其中各半棵部分，尚未賠償，自應依上開和解每棵賠償金額計算判命被上
訴人賠償一萬六千三百六十四元，超過部分駁回上訴人之請求等情，指摘其為不當。
並就原審已論斷者，泛言未論斷，而未具體說明其有何不適用法規或適用法規不當之
情形，並揭示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之
事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不
合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      九      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
