【裁判字號】    85,台抗,67
【裁判日期】    850209
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台抗字第六七號
    再抗告人  丙○○○
              乙 ○ ○
              陳 美 華
              陳 芷 華
              陳 克 政
右再抗告人因聲明拋棄繼承事件，對於中華民國八十四年十二月十一日台灣高等法院
裁定（八十四年度家抗字第一四五號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百八十六條第二項規定：抗告法院之裁定，以抗告為不合法而駁回
之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。依此規定之
反面解釋，抗告法院以抗告為無理由而駁回之裁定，自在不得再為抗告之列。此項規
定，依非訟事件法第二十八條規定，於非訟事件之再抗告準用之。本件再抗告人就其
對甲○○之遺產聲明拋棄繼承事件，對於原法院認其抗告為無理由而駁回之裁定，提
起再抗告，自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依非訟事件法第二十八條、第八條第一項前段、民
事訴訟法第四百九十二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      九      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
