【裁判字號】    85,台覆,30
【裁判日期】    850209
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  八十五年度台覆字第三○號
    被  告  甲○○
右被告因煙毒案件，經台灣高等法院中華民國八十四年十月二十四日終審更審判決（
八十四年度上更(二)字第六三號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十三年度偵字
第二七八二、一○四一八號）後，送請覆判，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院更審。
    理  由
本件原判決認定被告甲○○明知海洛因係公告管制進出口物品，竟起意販售毒品圖利
，基於概括犯意，利用簽證到期，約每二月需返回馬來西亞僑居地之機會，於民國八
十二年九月間及同年十一月六日，先後二次返回馬來西亞，向馬來西亞國籍、綽號「
阿男」、年籍不詳之成年男子，以每兩新台幣（下同）五千元價格，販入俗稱「三號
」海洛因各二兩後，分別於八十二年九月二十日及同年十一月十八日，將海洛因填塞
在肛門內之方式，自馬來西亞經由中正國際機場通關私運進口得逞；又於八十三年一
月十八日再回馬來西亞時，因「阿男」提議共同運輸俗稱「四號」海洛因至台灣地區
販賣，並允予甲○○一萬元馬來西亞幣為酬（尚無證據證明甲○○已收取該一萬元馬
來西亞幣），及均分販賣所得利益，甲○○遂基於犯意聯絡，在馬來西亞新山市取得
「阿男」交付之四號海洛因約一台斤，另甲○○以一萬二千元對價向「阿男」販入俗
稱三號海洛因約二兩五錢後，由甲○○於同年一月二十六日將部分海洛因藏置在魚肝
油罐內，以魚肝油膠囊加以覆蓋，及將部分海洛因填塞在肛門內之方式，同時將四號
及三號海洛因自馬來西亞經由中正機場私運通關進口得逞。甲○○除將私運通關得逞
之部分三號海洛因供自己施用外（施用毒品部分已判決確定），另在台北縣樹林鎮○
○街五十巷二號三樓住處，以其所有之天秤、砝碼加以度量，而將海洛因分裝為小包
後，與綽號「小江」（姓名、年籍不詳）之成年男子，共同基於販賣三號海洛因之概
括犯意，自八十二年十月間起至八十三年一月間止，連續三次由「小江」聯繫，而由
甲○○及「小江」共同至台北縣樹林鎮○○路上某加油站旁，以一錢一萬元代價，出
售三號海洛因與林老遷（一錢一萬元賣二次，半錢五千元賣一次）三次，共售得二萬
五千元。嗣於八十三年二月一日下午十一時許在上開住處為警查獲，於其身上扣得準
備販賣予「阿王」之四號海洛因一包；又在同址甲○○房間內扣得四號海洛因十一包
、三號海洛因一包、及其所有供販賣海洛因之用之天秤一台（含砝碼十一個及鑷子一
支，起訴書誤載為砝碼八個，並漏載鑷子一支）、塑膠袋一百九十八個（起訴書誤載
為一百八十四個）、供運輸海洛因進口之魚肝油罐四個（含魚肝油膠囊一百十二粒，
起訴書誤載為一百零五粒）；又於翌日上午六時許，在台北縣警察局蘆洲分局拘留所
內扣得甲○○身上（在其胯下查獲）挾帶，供販賣之四號海洛因二包。總計查扣海洛
因經送驗後淨重六八九‧一三公克等情，因而撤銷初審關於販賣毒品部分之判決，改
判仍論處被告甲○○共同連續販賣毒品罪刑，固非無見。
惟查，本件檢察官起訴之犯罪事實，係認經警查獲被告販賣、運輸毒品所用之財物，
計天秤一個、砝碼八個、塑膠袋一百八十四個、魚肝油四罐（內有魚肝油膠囊一百零
五顆）云云，核與警察機關搜索扣押證明筆錄、台灣板橋地方法院檢察署贓證物品清
單（見八十三年度偵字第三七八二號卷第四、十九頁）及台灣高等法院總務科贓物庫
復片（見原審八十四年度上重更(二)字第六三號卷第七頁）所載扣案證物數量均屬相符
；且依審判筆錄記載，原審於辯論期日調取證物提示，亦係「魚肝油罐四罐、塑膠袋
一百八十四個、天秤器一個、砝碼八顆」（見同上卷第七十八頁背面、第七十九頁）
，乃原判決事實欄竟認定警察查扣得被告所有「供販賣海洛因之用之天秤一台（含砝
碼十一個及鑷子一支，起訴書誤載為砝碼八個，並漏載鑷子一支），塑膠袋一百九十
八個（起訴書誤載為一百八十四個）；供運輸海洛因進口之魚肝油罐四個（含魚肝油
膠囊一百十二粒，起訴書誤載為一百零五粒）。」並於主文欄諭知沒收，所認定查扣
之證物內容、數量與起訴事實所載不符，而其理由又未說明所憑之證據及理由為何，
上開認定即有與卷證資料不符之違誤。本件原判決認定事實尚有不當，應予撤銷發回
更審。又犯肅清煙毒條例之罪，地方法院或其分院判處死刑或無期徒刑而未經上訴之
案件；或高等法院或其分院判處死刑或無期徒刑之案件，或駁回對於初審法院判處死
刑或無期徒刑之上訴案件，應送本院覆判，同條例第十六條定有明文。被告聲明上訴
，祇是促請原審法院為此項職權之發動，本院仍應依覆判程序辦理，故對被告之上訴
不另從程序上予以駁回，附此明。
據上論結，應依肅清煙毒條例第十七條第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      九      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
