【裁判字號】    85,台聲,85
【裁判日期】    850209
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台聲字第八五號
    聲請人  甲○○
右聲請人因與三普建設股份有限公司間請求給付價金事件，對於中華民國八十四年十
月二十日本院裁定（八十四年度台聲字第五一三號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於終審法院之裁定有所不服者，除合於再審原因得聲請再審外，不容以其他方法
聲明不服。本件聲請人不服本院確定裁定，雖未以聲請再審之程序為之，但仍應視其
為聲請再審，而依該程序調查裁判，合先說明。
次查聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第
四款規定表明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁
定有如何合於再審理由之具體情事，始為相當；倘僅泛言有何條款之再審事由，而無
具體情事者，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。
本件聲請人主張本院八十四年台聲字第五一三號確定裁定有民事訴訟法第四百九十六
條第一項第一款所定事由，對之聲請再審，經核其聲請狀內表明之再審理由，無非說
明其對於前訴訟程序確定裁定不服之理由，對於原確定裁定究有如何合於民事訴訟法
第四百九十六條第一項第一款規定之具體情事，則未據明，依上說明，其聲請自非
合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文
。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      九      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  梁  松  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
