【裁判字號】    85,台上,328
【裁判日期】    850209
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台上字第三二八號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  甲○○○○○.
    法定代理人  張麗堂
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十四年五月一日台灣高等法院
第二審更審判決（八十三年度上更(一)字第一九四號）擴張之訴部分，提起上訴，本院
裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。本件上訴人就原審所為駁回其擴張之訴部分判決提起第三審上訴，未據預納裁
判費，前經原審法院以裁定命於送達時起七日內補正。此項裁定，已於民國八十四年
八月九日送達，有卷附送達證書足據，茲已逾期，迄未據補正。又上訴人聲請訴訟救
助，亦經本院先後以八十四年度台聲字第五六五號、八十五年度台聲字第八七號裁定
駁回其聲請在案，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      九      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
