【裁判字號】    85,台抗,69
【裁判日期】    850209
【裁判案由】    遷讓房屋聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台抗字第六九號
    抗告人  乙○○○
            甲 ○ ○
右抗告人因與相對人丙○○間請求遷讓房屋事件，聲請訴訟救助，對於中華民國八十
四年九月二十五日台灣高等法院裁定（八十四年度聲字第八七號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予訴訟救助。但顯無勝訴
之望者，不在此限，民事訴訟法第一百零七條定有明文。本件原法院以：抗告人聲請
訴訟救助，查本件相對人丙○○請求抗告人遷讓房屋事件，因系爭房屋及土地已登記
為訴外人即抗告人之子朱兆棟所有，其自有權將之出賣予相對人。抗告人主張，伊將
系爭房屋及土地贈與朱兆棟時，附有以抗告人乙○○○死亡為贈與之條件，朱兆棟尚
不得將之出賣，其出賣為無權處分云云，其顯無勝訴之望。因認抗告人聲請訴訟救助
，為無理由，以裁定予以駁回，經核於法委無違誤。抗告意旨，指摘原裁定不當，聲
明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      九      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  梁  松  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
