【裁判字號】    85,台聲,87
【裁判日期】    850209
【裁判案由】    損害賠償聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台聲字第八七號
    聲請人  乙○○
右聲請人因與甲○○○○○間請求損害賠償事件，聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用，且非顯無勝訴之望者，始得聲請訴訟救助。關於請
求救助之事由，應提出能即時調查之證據，以釋明之。又釋明雖得由受訴法院管轄區
域內有資力之人，出具保證書代之，但保證書內應載明具保證書人於聲請訴訟救助人
負擔訴訟費用時，代繳暫免之費用。如具保證書人非有資力之人，其所出具保證書即
不足以代釋明請求救助之事由。此觀民事訴訟法第一百零七條、第一百零九條第二項
、第三項、民事訴訟費用法第三十條之規定自明。本件聲請人就其與相對人甲○○○
○○間請求損害賠償事件（在台灣高等法院所為擴張之訴部分），向本院聲請訴訟救
助，無非以聲請人接奉台灣高等法院裁定通知補繳（擴張之訴部分）上訴裁判費新台
幣二十二萬九千一百十三元，乃因借貸無門，又臥病在床，焦急加劇，且顯有勝訴之
望，為此聲請訴訟救助云云，並提出訴外人杜秋雲之保證書作為擔保。第卷查該具保
證書人杜秋雲僅有坐落台中縣大甲鎮○○段三五三號（重測前為九張犁段九張犁小段
三六八－三號）道路用地、面積○‧○二○八四二公頃，應有部分三分之一，此有台
灣高等法院八十四年度聲字第七七號訴訟救助事件卷第五、六頁所附土地所有權狀影
本可稽。足見該杜秋雲核非有資力之人，足以負擔代繳聲請人暫免之訴訟費用，其提
出之保證書自不足以代請求救助事由之釋明。此外聲請人並未提出能即時調查之證據
以釋明之，其聲請訴訟救助，即屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      九      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
