【裁判字號】    85,台上,317
【裁判日期】    850209
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台上字第三一七號
    上 訴 人  甲○○
    被上訴人  乙  ○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十四年十二月四日台灣高等法
院台南分院判決（八十四年度訴字第八二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按向最高法院提起上訴，依民事訴訟法第四百八十一條準用第四百四十條之規定，應
於原審判決送達後二十日之不變期間內為之。本件原審判決係於民國八十四年十二月
十四日送達，此有卷附送達證書足據，上訴期間自判決送達之翌日起（上訴人住居原
法院所在地，無須扣除在途期間），算至八十五年一月三日止，即告屆滿，乃上訴人
遲至八十五年一月四日始提出上訴狀，顯逾上開不變期間，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      九      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  梁  松  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
