【裁判字號】    85,台抗,70
【裁判日期】    850209
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台抗字第七○號
    抗告人  乙○○○
            甲 ○ ○
右抗告人因與相對人丙○○間請求遷讓房屋事件，對於中華民國八十四年九月二十五
日台灣高等法院裁定（八十四年度上字第一二○○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。本件抗告人對於第一審判決向原法院提起第二審上訴，未據預納繳足裁判費，
經原法院以裁定命於裁定送達後七日內補正，該項裁定已於民國八十四年九月八日送
達，有卷附送達證書足據，至八十四年九月二十五日止，尚未據補正，原法院因認其
上訴為不合法，以裁定駁回，於法並無違背。又第一審共同被告黃子娟在原法院於八
十四年九月十五日委任彭令占律師為訴訟代理人，有委任書可稽（見原法院卷七七頁
）。且抗告人對於原法院駁回其聲請訴訟救助之裁定提起抗告，已經本院另以裁定駁
回。抗告論旨，徒以黃子娟在原法院於八十四年十月九日始委任訴訟代理人，原法院
於同年九月二十五日製作裁定時，竟指其已委任訴訟代理人，不無誤會。且伊已對原
法院駁回其聲請訴訟救助之裁定提起抗告等詞，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理
由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      九      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  梁  松  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
