【裁判字號】    85,台聲,81
【裁判日期】    850209
【裁判案由】    國家損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台聲字第八一號
    聲  請  人  通冠通運股份有限公司
    法定代理人  張興發
右聲請人因與台灣省交通處台中港務局間請求國家損害賠償事件，對於中華民國八十
四年四月十三日本院裁定（八十四年度台抗字第一八○號），聲請再審，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項及第二項之規定，應自
裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件原確定裁定係於民國八十四年四月二十
七日送達於聲請人，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自裁定之次日起，扣除
在途期間七日，算至八十四年六月五日（期間末日為依規定調整放假之日，其次日為
週日，故以再次日代之）止，即告屆滿，乃聲請人遲至八十四年九月十六日始聲請再
審，依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      九      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
