【裁判字號】    85,鑑,7864
【裁判日期】    850112
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第七八六四號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經台灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
台灣省政府移送書略稱：被付懲戒人甲○○係雲林縣警察局消防隊員，於八十四年三
月二十日晚上十時三十分許，在雲林縣西螺鎮西螺國中內，向廖、許二女生偽稱係教
育局之人，欲選拔渠等為體育選手須檢查身體為由，公然撫摸渠等身體，經檢察官以
游員所涉公然猥褻，因其犯罪情節輕微，予以不起訴確定。游員行為，核有違公務員
服務法第五條之情事，爰依公務員懲戒法第二條、第十九條規定，移請審議。
被付懲戒人甲○○申辯書略稱：對涉及風化案，愧疚萬分，已獲被害者家屬諒解與寬
恕，我沒有褪下二女生內褲云云。
    理  由
被付懲戒人甲○○係雲林縣警察局消防隊員（已辭職），於民國八十四年三月二十日
晚上十時三十分許，在雲林縣西螺鎮西螺國中內，向廖、許二女生偽稱係教育局之人
，以選拔其二人為體育選手須檢查身體為由，在該校教室門口附近，公然以手撫摸廖
、許二女胸部及陰部。上開事實，已據被付懲戒人甲○○承認不諱，並經廖、許二女
在檢察官偵查中指述屬實，有台灣雲林地方法院檢察署八十四年度偵字第三○二一號
案卷可稽。被付懲戒人有違公務員服務法第五條：公務員應謹慎，不得有放蕩，足以
損失名譽之行為之規定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒。爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       一       月     十二     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  陳  培  基
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  陶  振  聲
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       一       月     十五     日
                                      書記官  蘇  俊  斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
