【裁判字號】    85,台抗,16
【裁判日期】    850112
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台抗字第一六號
    再抗告人  庚 ○ ○
              己○○○
              何 順 美
              丁 ○ ○
              乙 ○ ○
              戊 ○ ○
              丙 ○ ○
右再抗告人因與相對人甲○○間請求損害賠償事件，對於中華民國八十四年十月二十
七日台灣高等法院裁定（八十四年度抗字第二三五八號），提起再抗告，本院裁定如
左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按地方法院認其無管轄權，依職權移送訴訟於他法院管轄，該管高等法院認移送之地
方法院有管轄權，以裁定廢棄移送之裁定者，依民事訴訟法第二十八條第二項立法精
神，當事人不得聲明不服（參見本院七十年台抗字第二九八號判例）。本件台灣板橋
地方法院以再抗告人與相對人間請求損害賠償事件，該法院無管轄權，應由台灣台中
地方法院管轄，乃裁定移送於台灣台中地方法院。相對人不服，對之提起抗告。抗告
法院認本件訴訟台灣板橋地方法院有管轄權，以裁定廢棄台灣板橋地方法院之裁定，
揆諸上揭說明，再抗告人對該抗告法院之裁定不得聲明不服，乃竟對之提起再抗告，
應認其再抗告為不合法。
據上論結，本件再抗告不合法，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月      十二    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
