【裁判字號】    85,台抗,22
【裁判日期】    850112
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台抗字第二二號
    再抗告人  乙○○
右再抗告人因與相對人甲○○間聲請返還擔保金事件，對於中華民國八十四年十月二
十四日台灣高等法院高雄分院裁定（八十四年度抗字第七一一號），提起再抗告，本
院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按提起民事抗告，應依民事訴訟費用法第二十條規定預納裁判費，此為必須具備之程
式。本件再抗告人不服台灣高雄地方法院之裁定提起抗告，未據預納裁判費，前經該
法院以裁定命於送達時起三日內補正。此項裁定已於民國八十四年九月十一日送達，
有卷附送達證書足據。原法院以再抗告人逾期未為補正，因認其抗告為不合法，裁定
予以駁回，於法並無違背。再抗告論旨，徒以其子收受命補正之裁定後任意放置，且
未告訴伊，致伊延誤云云，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月      十二    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
