【裁判字號】    85,台抗,14
【裁判日期】    850112
【裁判案由】    貪污聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十五年度台抗字第一四號
    抗告人  甲○○
右抗告人因貪污案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十四年十一月十六日駁
回聲請再審之裁定（八十四年度聲再字第三四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
抗告人甲○○聲請再審意旨略稱，抗告人前因被訴貪污案件，經原審以八十一年度上
更(一)字第四四號刑事判決判處罪刑確定在案，茲發見確實之新證據，足認抗告人應受
無罪或輕於原判決所認罪名之判決，為抗告人之利益，依刑事訴訟法第四百二十條第
一項第六款之規定，對前開判決聲請再審云云。原審則以聲請再審必須對確定判決為
之，該院八十一年度上更(一)字第四四號判決，業經抗告人提起第三審上訴，嗣經本院
以八十二年度台上字第二五二二號實體判決駁回其上訴而告確定，有該判決一份在卷
可稽，是原審法院所為八十一年度上更(一)字第四四號刑事判決並非該貪污案件最終之
確定判決，抗告人對之聲請再審，於法不合，應予裁定駁回等情，經核尚無違誤。本
件抗告意旨略以，抗告人係對本院八十二年度台上字第二五二二號確定判決聲請再審
，因筆誤而誤繕為對原審八十一年度上更(一)字第四四號判決聲請再審，為此更正，請
准予繼續再審等語，並未指摘原裁定有何違法；且核抗告人於民國八十四年七月十三
日所具「再審聲請狀」及同年七月十七日「再審聲請補述理由狀」均明確記載係對原
審八十一年度上更(一)字第四四號判決聲請再審，是抗告意旨所謂筆誤云云，應係事後
虛構之詞，自不足信憑。本件抗告為無理由，應予駁回。
論上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月     十二     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      一      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
