【裁判字號】    85,台再,1
【裁判日期】    850112
【裁判案由】    確認租賃關係不存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    八十五年度台再字第一號
    再 審原 告  甲○○
                乙○○
                胡湘竹
    兼 右二 人
    法定代理人  陳淑釵
                以上四人均為.
    再 審原 告  曾文弘
                吳才彥
    再 審被 告  台灣糖業股份有限公司
    法定代理人  魏浩然
右當事人間請求確認租賃關係不存在等事件，再審原告對於中華民國八十二年十月二
十九日本院判決（八十二年度台上字第二六二二號），提起再審之訴，本院裁定如左
：
    主  文
本件移送台灣高等法院台中分院。
    理  由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管
轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。本件再審原告對於本院八十二年台
上字第二六二二號判決提起再審之訴，係以同法第四百九十六條第一項第十三款所定
事由為依據，依同法第四百九十九條第二款規定，應專屬為判決之原第二審法院即台
灣高等法院台中分院管轄，茲再審原告竟向本院提起再審之訴，依上說明，自應依職
權移送於其管轄法院，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月     十二     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
