【裁判字號】    85,台抗,15
【裁判日期】    850112
【裁判案由】    竊盜聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十五年度台抗字第一五號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因竊盜案件聲請再審，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十四年八月
三十日駁回抗告之裁定（八十四年度抗字第一一七號），提起再抗告，本院裁定如左
：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以再抗告人甲○○在第一審法院聲請再審意旨略稱：再抗告人經第一審法
院（台灣台中地方法院）以八十二年度訴緝字第二五四號判處竊盜罪有期徒刑八月確
定，但該案件真正行竊者為彭靜明，乃第一審法院未予詳查遽行判決，嗣再抗告人查
訪，始得知彭靜明犯行，爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定聲請再審等
語。第一審法院審理結果，認再抗告人上開所稱之證據，業據其於原確定判決訴訟程
序中提出，經第一審法院調查後，認所提出之該證據不實未加以採納，此調閱上開八
十二年度訴緝字第二五四號案卷查明。核與刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所
稱之確實新證據，須該證據，係指事實審法院於判決前未經發現，不及調查斟酌，至
其後始行發現者而言之再審事由不合，因而裁定予以駁回，為無不合，予以維持，駁
回其在原法院之抗告，經核於法並無違誤。茲再抗告人仍執原詞再抗告，指摘原裁定
不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月     十二     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      一      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
