【裁判字號】    85,台抗,26
【裁判日期】    850112
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台抗字第二六號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與合堂交通事業股份有限公司間票款執行事件，對於中華民國八十四年
十月七日台灣高等法院裁定（八十四年度抗字第二三五三號），提起再抗告，本院裁
定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按非訟事件，對於抗告法院之裁定，非以其違背法令為理由，不得再為抗告，為非訟
事件法第二十七條第一項所明定。查本件再抗告人對於台灣基隆地方法院民國八十四
年三月三十日裁定（八十四年度基票字第一二六號）提起抗告，原法院認其抗告逾期
，為不合法，裁定予以駁回，再抗告人對之提起再抗告。經核再抗告狀並未主張原裁
定違背法令，揆之首揭說明，自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依非訟事件法第八條第二項、第二十八條，民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月     十二     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
