【裁判字號】    85,台附,4
【裁判日期】    850112
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        八十五年度台附字第四號
    上 訴 人
    （原告）  丙  ○
    被上訴人
    （被告）  乙○○
              甲○○
右上訴人因自訴被上訴人偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年五
月十九日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十四年度附民字第一六七號），提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告之附帶民事訴訟者，非對於
刑事判決有上訴時，不得就附帶民事訴訟之判決而為上訴，刑事訴訟法第五百零三條
第一項前段、第二項定有明文。本件上訴人丙○自訴被上訴人乙○○、甲○○偽造文
書等罪案件，原審維持第一審諭知被上訴人無罪、免訴（第一審判決誤繕為不受理）
之判決，而駁回上訴人附帶民事訴訟，上訴人仍復提起上訴，關於刑事訴訟部分業經
本院認為上訴不合法，予以駁回，揆諸首開說明，刑事訴訟既無合法之上訴，本件附
帶民事訴訟之上訴自應併予駁回，以期適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月      十二    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  吳  昭  瑩
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      一      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
