【裁判字號】    85,台聲,31
【裁判日期】    850112
【裁判案由】    返還無權占有土地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台聲字第三一號
    聲請人  甲○○
右聲請人因與國立華僑實驗高級中學間請求返還無權占有土地事件，對於中華民國八
十四年四月二十八日本院裁定（八十四年度台上字第一○一一號）聲請再審，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項及第二項之規定，應自
裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件原確定裁定係於民國八十四年五月十七
日送達，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自送達裁定之翌日起，扣除在途期
間二日，算至八十四年六月十八日止，即告屆滿，乃聲請人遲至八十四年七月二十六
日始聲請再審，依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月     十二     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
