【裁判字號】    85,台抗,21
【裁判日期】    850112
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台抗字第二一號
    再 抗告 人  總統府
    法定代理人  吳伯雄
右再抗告人因與相對人甲○○間請求土地所有權移轉登記事件，對於中華民國八十四
年十月二十六日台灣高等法院裁定（八十四年度抗字第一九八九號），提起再抗告，
本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按訴訟程序進行中所為之裁定，除別有規定外，不得抗告，民事訴訟法第四百八十三
條定有明文。查台灣台北地方法院審理八十四年度訴字第二三四六號相對人甲○○與
再抗告人間請求土地所有權移轉登記事件，於民國八十四年八月九日，裁定命再抗告
人於裁定送達三日內，補具以李登輝為法定代理人簽章授權委任訴訟代理人之委任書
。此係訴訟程序進行中所為之裁定，且無准許抗告之特別規定，再抗告人提起抗告，
揆諸首揭規定，自非合法。原法院因而裁定駁回其抗告，經核於法並無違背。再抗告
意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月     十二     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
