【裁判字號】    85,台上,211
【裁判日期】    850112
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二一一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十月三
十日第二審判決（八十四年度上訴字第四四九二號，起訴案號：台灣台北地方法院檢
察署八十四年度偵字第八七○八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人甲○○因違反麻醉藥品管理條例案件，經原審判決後，於民國八十四年十
一月九日送達於上訴人收受，有送達證書附卷可按，其上訴期間，因上訴人向執行徒
行之台灣桃園監獄提出上訴狀，無在途期間可言，截至同年十一月十九日即已屆滿，
其期間之末日為星期日應以其次日即十一月二十日代之，乃竟延至同年十一月二十一
日始行提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月     十二     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  吳  昭  瑩
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
