【裁判字號】    85,台上,230
【裁判日期】    850117
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第二三○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年九月六日第二審判決（八
十四年度上訴字第四六○三號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十四年度偵字
第七一六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人共同帶兇器竊盜罪刑之判決，已明所憑之證
據及認定之理由。對於上訴人所辯，當時是其弟劉群賢提議及動手拆機車零件，其有
勸劉群賢不要拆，並僅站在機車道上，其並未參與等語，認為不可採信，亦已依據卷
內資料詳予指駁。上訴意旨全憑其個人意見，仍執其在原審所辯陳詞，否認竊盜，為
事實上之爭辯，並謂其以活動扳手及鉗子行竊並非帶兇器竊盜，對原判決之明白論
斷漫事爭執，難認已符合首揭法定上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
又本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第二款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行
前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規
定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月     十七     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
