【裁判字號】    85,台上,241
【裁判日期】    850117
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第二四一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十月十一日第二審
判決（八十四年度上訴字第四三八八號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十三
年度偵字第一二七六一、一二九一八、一四一七八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人連續明知為禁藥而轉讓罪刑，已明所憑之證據及認定之理
由。對於上訴人所辯：證人蔡崑海係其同居人，彼此既共用錢財，即無所謂轉讓安非
他命之可言；且上訴人亦不可能讓與安非他命予胞弟之女友胡燕妮等語，認係脫卸之
詞，不足採信，亦已依據卷內資料詳予指駁。上訴意旨，仍執其在原審所辯陳詞，否
認犯罪，為事實上之爭辯；對於原判決如何違背法令，則無一語涉及，自難認已符合
首揭法定上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月      十七    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
