【裁判字號】    85,台上,248
【裁判日期】    850117
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第二四八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年三月二十三日第二審
判決（八十四年度上訴字第一六九號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十三年
度偵字第六六一七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：原審認定上
訴人有妨害自由及傷害之犯行，無非以告訴人之指訴及上訴人之供詞為證據。然告訴
人之指訴，係以使上訴人受刑事追訴及方便訴請離婚為目的，所供伊被強拉上車一事
，並非事實；至上訴人在偵查中所稱，當時見告訴人睡覺，乃將房門關上云云，原屬
日常生活防閑措施，原審不察，僅憑臆測，率認上訴人犯行，復不調查所謂之強拉上
車，究有無致使被害人腕部瘀傷，或房門反鎖，是否已達非破窗即無法脫困之境地，
自嫌調查職責未盡等語。惟查原判決依憑告訴人之指供及其提出之傷狀診斷證明書、
警員莊坤書所提現場照片（內有玻璃、欄杆缺損之窗戶照片）暨上訴人在偵查中之供
詞等證據，綜合審酌，判斷上訴人有私行拘禁及傷害告訴人之事實，並以上訴人所辯
，伊無拘禁或傷害告訴人等語，均為飾卸之詞，不足採信，已於理由內詳為明。從
形式上觀察，原判決並無上訴意旨所指，僅憑臆測或調查職責未盡之違法情事。按採
證認事，屬事實審法院之職權，倘其判斷，不違背經驗法則，不容任意指為違法。上
訴意旨，對於原判決違背如何之證據法則，未依據卷內資料為具體之指摘，徒就證據
之證明力，專憑己見，任意爭執，置原判決之明白論斷於不顧；所指強拉被害人上車
，是否已致使腕部瘀傷一節，縱經調查，其結果如何，不影響於上訴人所犯私行拘禁
他人之事實，即於判決主旨，顯不生影響。自均不得據為第三審上訴之適法理由。按
諸首開說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月     十七     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
