【裁判字號】    85,台上,232
【裁判日期】    850117
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第二三二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十四年十一月
一日第二審判決（八十四年度上訴字第一三三四號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十三年度偵緝字第一七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人連續意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑，已明所憑之
證據及認定之理由。上訴意旨略以：上訴人以親屬名義簽發三紙本票交予高鳳蓮為債
權之擔保，係應高女之要求而為，與擅自簽發他人之本票情形不同。又原判決事實認
定上訴人至八十三年一月間已累積借款八十萬元，而理由卻謂上訴人至八十三年二月
四日借款已達八十萬元，互不一致云云。惟查原判決事實欄已明確認定上訴人未經其
父母黃璟、黃蔡阿菊、妹黃美琴、妹婿吳祺鳳之同意，盜用彼等之印章，先後以之為
共同發票人偽造本票三紙交予高鳳蓮。理由載明係上訴人辯稱：其需用資金，才向高
鳳蓮借款週轉，累積至八十三年二月四日達八十萬元等語。原判決認定之事實，並無
與卷內資料不符及與理由不相一致之違法情形。上訴意旨置原判決依據卷內事證之明
白論斷於不顧，全憑其個人意見，否認犯罪，為事實上之爭執，難認已符合首揭法定
上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月      十七    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
