【裁判字號】    85,台上,242
【裁判日期】    850117
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第二四二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十一月八日第二審判決（
八十四年度上訴字第五四二七號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十四年度偵
字第二二六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人帶兇器於夜間侵入住宅竊盜未遂，因脫免逮捕而當場施以
強暴脅迫罪刑，已明所憑之證據及認定之理由。對於上訴人所辯，伊尚未手行竊
，即行逃跑云云，認係飾卸之詞，不足採信，亦已依據卷內事證予以指駁。上訴意旨
，猶執陳詞，否認已手於竊取行為，為事實上之爭執；置證人陳耀邦於偵審中之指
證，與原判決之明白論斷於不顧，難認已符合首揭法定上訴要件。其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月     十七     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
