【裁判字號】    85,台上,252
【裁判日期】    850117
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第二五二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十四年十一月二日
第二審判決（八十四年度上訴字第二一一二號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十三年度偵字第一七二九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件上訴意旨，僅以上訴人並未妨害陳麗珠之自由，純係陳麗珠捏詞濫訴等語，為事實
上之爭辯，而於原判決如何違背法令並無一語涉及，自屬違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月     十七     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
