【裁判字號】    85,台上,236
【裁判日期】    850117
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第二三六號
    上訴人  甲○○
右上訴人因業務侵占案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十四年十一月八日
第二審判決（八十四年度上訴字第一八五四號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署
八十四年度偵字第六五一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人以連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之
物罪刑，已詳述其所憑之證據及認定之理由。從形式上觀察，並無適用法則不當之違
法情形存在。上訴意旨，就原判決認定之侵占事實，究竟如何違背法令，並無一語涉
及，僅主張其所為二次侵占行為為接續犯而非連續犯，就原審適用法律職權之合法行
使，泛詞指摘，自難認已符合前述法定之第三審上訴要件。又宜否諭知緩刑，乃事實
審法院依實體法所得自由裁量之事項，亦不得任意指摘，執為合法之第三審上訴理由
。依前開說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件雖係刑事訴訟法第三百
七十六條第三款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，
且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應依修正施行前之法定
程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月     十七     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
