【裁判字號】    85,台上,246
【裁判日期】    850117
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第二四六號
    上訴人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十一月八日
第二審判決（八十四年度交上訴字第二七○號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署
八十四年度偵字第一九四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人從事業務之人，因業務上之過失，致人於死罪刑
之判決，已明所憑之證據及認定之理由。上訴意旨，對於原判決如何違背法令，並
無具體指摘。徒以本件肇事責任，未送請鑑定機關鑑定；且上訴人駕駛聯結車行駛於
陡坡路段，速度不快，當時係因前方有公車停靠，阻擋前方視線，致無法注意對向郭
清和乘騎機車而來，因而肇事，應無過失責任可言等語，為事實上之爭執，置原判決
依憑卷內事證之明白論斷於不顧，自難認已符合首揭法定上訴要件。其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月     十七     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      一      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
