【裁判字號】    85,台上,239
【裁判日期】    850117
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第二三九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十月十九日第二審判
決（八十四年度上訴字第五四六七號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十四年
度偵字第六三六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人以其他非法方法，剝奪人之行動自由罪刑，駁回
其在第二審之上訴，已說明其所憑之證據及認定之理由。上訴意旨就原判決所為明白
論斷，究竟如何違背經驗法則、論理法則，並未依據卷內訴訟資料具體指明，徒憑己
見，就與判決主旨無關之枝節問題，泛詞指摘，自難認已符合前述法定之第三審上訴
要件。應認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。又本件既應從程序上駁回，其請求
為緩刑之宣告，本院自屬無從審酌，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十四    年      一      月     十七     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
