【裁判字號】    85,台上,247
【裁判日期】    850117
【裁判案由】    搶奪等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第二四七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因搶奪等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十月二十六日第二審
判決（八十四年度上訴字第四一○一號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十三
年度偵字第二○七七○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產罪刑，已明所憑之證據及認定之理由
。對於上訴人所辯，伊因被害人未付車資逕自下車離去，始上前扯斷其項鍊抵付車資
；林女之皮包，為其遺忘在車上之物，非伊奪取而來等語，認係飾卸之詞，不足採信
。對於被害人於審訊中，就案情關鍵之事項，改稱忘了，或稱皮包、項鍊是伊給上訴
人的各語，認係事後雙方和解，被害人於獲賠償後，所為翻異迴護之詞，亦不足資為
上訴人有利之判斷。均於判決理由內，詳予指駁及說明。上訴意旨，仍執陳詞，專憑
己見，對於原判決已明之事項，漫事指摘，或稱上訴人在駕駛座上不能轉身向乘客
搶奪皮包；或稱和解內容未經斟酌云云，所為指摘，顯與法律規定得為第三審上訴理
由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本院既應為程序
上之上訴駁回判決，所請宣告緩刑一節，自無從斟酌。再上訴人犯竊盜部分，原判決
係依刑法第三百二十條第一項論處罪刑。該罪屬刑事訴訟法第三百七十六條第二款所
列之案件，既經第二審判決，即已確定，不得上訴於第三審法院。上訴人此部分上訴
，於法不合，亦應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月     十七     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
