【裁判字號】    85,台上,243
【裁判日期】    850117
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第二四三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十一月十五日第二審判決
（八十四年度上訴字第五六八八號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十四年度
偵字第七二七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人帶兇器竊盜（累犯）罪刑，已明所憑之證據及認定之理
由。上訴意旨對於原判決如何違背法令，並未具體指摘，徒憑其個人意見，主張刑法
第三百二十一條第一項第三款所稱之帶「兇器」，應不包含家庭常備之工具云云，
漫事指摘，自難認已符合首揭法定上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
又本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第二款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行
前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規
定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月     十七     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
