【裁判字號】    85,台上,255
【裁判日期】    850117
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第二五五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年九月二十日第二審
判決（八十四年度上訴字第四二九九號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十三
年度偵字第一二六六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人明知為禁藥而販賣罪刑之判決，業已明其所憑
之證據及認定之理由，對於上訴人辯稱：經扣押之「白馬牌蝶戀花」、「綠騎士」、
「金剛外用噴霧劑」等禁藥係整箱包裝尚未開封，上訴人不知其為禁藥等語，認為不
可採信，亦已依據卷內資料詳予指駁。上訴意旨仍執陳詞否認有禁藥之認識，而為事
實上之爭執，並就原審採證認事職權之適法行使，任意指摘，尚不足據以辨認原判決
已具備違背法令之形式。至上訴意旨另稱：上開經查獲之「蝶戀花」等藥物之成分及
效用如何不明，上訴人曾聲請調查，原審未予置理一節。因前揭藥品係屬禁藥，業經
原判決援引行政院衛生署八十三年八月十一日衛署藥字第八三○三○八號鑑定函，認
定明確，是其成分及效用縱未經原審查明，顯然於判決並無影響，依法仍不得據為上
訴第三審之理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月      十七    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      一      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
