【裁判字號】    85,台上,238
【裁判日期】    850117
【裁判案由】    瀆職等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第二三八號
    上訴人  乙  ○
            甲○○
    被  告  戊○○
            丁○○
            丙○○
右上訴人等因自訴被告等職等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年四月二
十日第二審判決（八十四年度上訴字第二二六號，自訴案號：台灣士林地方法院八十
三年度自字第二六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審諭知被告戊○○、丁○○均無罪及甲○○自訴丙○○部分無
罪；乙○自訴丙○○部分不受理之判決，駁回上訴人等在第二審之上訴。已說明其如
何綜合卷內證據資料，認定被告等不成立誣告罪暨公務登載不實罪，及上訴人乙○自
訴被告丙○○之同一事實，業經檢察官偵查終結，不起訴處分確定，依法不得再行自
訴之理由。從形式上觀察，並無判決理由不備或理由矛盾、或有違採證法則之違法情
形存在。上訴意旨全憑己見，認被告等應成立犯罪，而對於上訴人乙○之前同居人即
被告丙○○於警訊時對該上訴人素行之明白供述、原審八十三年度上更(一)字第一三五
號上訴人乙○被訴妨害風化案件認定之犯罪事實，及卷附上訴人乙○之素行資料顯示
其應為列輔份子，上訴人甲○○與被告丙○○之談話錄音內容等不利上訴人之卷內資
料全不理會，難認係依據卷內資料而為指摘，即與首揭法定上訴要件不合。其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月     十七     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
