【裁判字號】    85,台上,231
【裁判日期】    850117
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第二三一號
    上訴人 甲○○
右上訴人因侵占案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十月廿三日第二審判決（
八十四年度上訴字第五○九○號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十四年度偵
字第九六○二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人連續意圖為自己不法所有，而侵占對於業務上所
持有之物罪刑之判決，已明所憑之證據及認定之理由。對於上訴人所辯，其無為自
己不法所有之侵占意圖，因台北市攤販職業工會決定購買未上市之中華銀行股票後，
有人認為不妥，其乃私下經工會幾位理、監事之同意而另以其本人之名義購買上市之
股票等語，認為難予採信，亦已依據卷內資料詳予指駁。上訴意旨全憑其個人意見，
仍執其在原審所辯陳詞，為事實上之爭辯，並對原審認事採證之適法行使職權，漫事
爭執。難認已符合首揭法定上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件
雖係刑事訴訟法第三百七十六條第三款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原
得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，仍
應依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月     十七     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
