【裁判字號】    85,台上,235
【裁判日期】    850117
【裁判案由】    妨害自由等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第二三五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因妨害自由等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十四年十月四
日第二審判決（八十四年度上訴字第二五四五號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察
署八十四年度偵字第二五一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、關於妨害自由部分
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人以非法方法，剝奪人之行動自由罪刑部分之判決
，駁回其在第二審此部分之上訴，已詳述其所憑之證據及認定之理由。上訴意旨，就
原判決關於上訴人妨害自由犯行部分之論斷，究竟如何違背法令，並無一語涉及，自
不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式。依前開說明，其此部分之上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
二、關於未經許可無故持有可發射子彈具殺傷力之槍枝部分
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人關於未經許可無故持有可發射子彈具殺傷力之槍枝部分
，原審係依槍彈藥刀械管制條例第十條第三項論處其罪刑。查係刑事訴訟法第三百
七十六條第一款之案件，依前開說明，既經第二審判決自不得上訴於第三審法院，上
訴人竟一併提起上訴，顯為法所不許，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月      十七    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
