【裁判字號】    85,台上,245
【裁判日期】    850117
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第二四五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年八月十五日第二審判決（
八十四年度上訴字第三八九九號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十三年度偵
字第一一二九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人連續踰越安全設備，於夜間侵入住宅竊盜（累犯）罪刑，並
諭知於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年，已明所憑之證據及認定之理由。
對於上訴人所辯，警員在其租屋內所查獲之盜贓，均係案外人劉興財所寄放，羅秀英
受贈之玉石戒指（贓物），亦係劉興財所贈送，伊僅經手轉贈與羅女而已等語；及劉
興財所為附和之詞，認係勾串迴護之語，不足採信。均已依據卷內資料詳予指駁。上
訴意旨，對於原判決如何違背法令，未依卷內資料為具體之指摘。仍執其在原審所辯
陳詞，否認犯罪，為事實上之爭執，置其在警訊、偵審中多次自白及原判決依憑卷內
事證之明白論斷於不顧，自難認已符合首揭法定上訴要件。其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。又本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第二款所列之案件，惟於修正刑
事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院者，依同法施行法第五條
第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月     十七     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
