【裁判字號】    85,台抗,19
【裁判日期】    850117
【裁判案由】    侵占聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十五年度台抗字第一九號
    抗告人  甲○○
右抗告人因侵占案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十月十一日駁回聲請再審
之裁定（八十四年度聲再字第六五九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件抗告人在原審聲請意旨略稱：原確定判決認定抗告人侵占廖源德新台幣（下同）
十六萬餘元，實則冤枉，茲因整理家中資料，覓得廖源德書立承諾已取得該款之承諾
書，並請傳訊江國華法官及林周秀貞，以明真象，爰依刑事訴訟法第四百二十條第一
項第六款以發見確實新證據，聲請再審云云。按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六
款所謂發見確實之新證據，係指就新證據之本身形式上觀察，毋須經過調查程序，顯
然可認為足以動搖原確定之判決者而言，如須另經調查程序，或就形式上觀察，尚不
足以動搖原確定之判決者，尚不能謂為確實之新證據。原審以證人江國華、林周秀貞
證詞內容如何﹖是否確足資有利於抗告人之證據﹖尚須另經調查程序，且渠等並非目
睹廖源德有向抗告人收取新台幣十九萬元中之餘款，就形式上觀察不足以動搖原確定
判決所認定之事實。又抗告人在原審前審時，曾提出偽造之買賣契約解除協議書，作
為其有將上開十九萬元之尾款交付廖源德之證據，經原審就其紙質、文字排列、竄改
等情形予以認定係偽造之文書，抗告人復提出一紙廖源德名義立具之承諾書，承諾有
收取十九萬元尾款，但該承諾書係屬影本，且其所具方式為首行載為「立承諾書人」
下即蓋「廖源德」之印文，次行以下始書寫內容，至最末行為阿拉伯數字「、９、
」，實與書寫習慣立據人位置在最末一行，且有簽名，用印之情形大異其趣，正確
性頗值懷疑均須經調查程序，因之駁回抗告人在原審再審之聲請，並無不合，抗告意
旨請求撤銷原裁定，非有理由，應予駁回。又本件雖屬刑事訴訟法第三百七十六條第
三款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行法前，其原確定判決本得上訴於第三審法
院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定仍應依施行前之法定程
序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月      十七    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
