【裁判字號】    85,台上,228
【裁判日期】    850117
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第二二八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林賢宗律師
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四
年十月二十四日第二審判決（八十四年度上訴字第二一七六號，起訴案號台灣高雄地
方法院檢察署八十四年度偵字第六二一○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○非法販賣化學合成麻醉藥品部分撤銷，發回台灣高等法院高雄分院
。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十四年二月中旬，在高雄縣茄萣鄉某廟宇旁，
非法販賣安非他命一包與賴素梅，因而撤銷第一審之不當判決，改判論處上訴人非法
販賣化學合成麻醉藥品罪刑，固非無見。惟按審理事實之法院遇有被告對於自白提出
非出於自由陳述之抗辯時，應先於其他事實而為調查，經查本件上訴人於原審曾主張
其警訊之自白係被刑求所致（見原審卷第四十頁反面），原審對此未予調查審認，亦
未說明不予調查之理由，即採其警訊之自白作為判決基礎，於法難謂無違。上訴意旨
執以指摘原判決關於此部分不當，非無理由，認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月     十七     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
