【裁判字號】    85,台上,100
【裁判日期】    850105
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第一○○號
    上訴人  劉芳
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告瀆職案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十四年十一月
十五日第二審判決（八十四年度上訴字第二五○八號，自訴案號：台灣台中地方法院
八十四年度自字第七四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人劉芳因自訴被告甲○○職案件，經原審判決後，於民國八十四年十一
月二十四日送達於上訴人收受，有送達證書附卷可按，其上訴期間，因上訴人居住於
原審法院所在地，無在途期間可言，截至同年十二月四日即已屆滿，其期間之末日又
非星期日、紀念日、或其他休息日，乃竟延至同年十二月七日始行提起上訴，顯已逾
期，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月      五      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
