【裁判字號】    85,台抗,22
【裁判日期】    850118
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十五年度台抗字第二二號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十四
年十月十八日駁回聲請再審之裁定（八十四年度聲再字第二一一號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由臺灣高等法院臺南分院更為裁定。
    理  由
按聲請再審應以再審書狀，述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。經查本件抗告人甲○○聲請再審，已依規
定提出原判決（原法院八十三年度上訴字第一七三○號判決）之繕本於管轄之原法院
，並於理由內明以「事實審法院審理時之錄音帶」為證據，認證人劉耀仁前後之證
詞並無不一致，原判決竟認其供詞前後不一致，顯有違誤，即以「事實審法院審理時
之錄音帶」為證據，認有刑事訴訟法第四百二十條第一項第二款之事由聲請再審云云
。故原法院應就其所敘述之理由，審核是否屬於刑事訴訟法第四百二十條第一項第二
款之情形及有無合於同條第二項之要件，以判斷其聲請再審有無理由，乃竟認其未依
規定提出「證據」，而依刑事訴訟法第四百三十三條裁定予以駁回，自有未合。抗告
意旨指摘原裁定不當，非無理由，應將原裁定撤銷，由原法院更為裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月     十八     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  黃  雅  卿
                                        法官  謝  家  鶴
                                        法官  楊  文  翰
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  張  淳  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
