【裁判字號】    85,台聲,50
【裁判日期】    850118
【裁判案由】    裁定准予點交
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台聲字第五○號
    聲請人  乙○○
            千瑛建
    右  一  人
    法定代理人  謝阿紗
右聲請人因與甲○○○○○○○○等間請求裁定准予點交事件，對於中華民國八十四
年九月八日本院裁定（八十四年度台抗字第四七四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按非訟事件法並無再審及準用民事訴訟法關於再審之規定。本件聲請人依非訟事件法
請求裁定准予點交，係屬非訟事件，關於該事件之裁定，自不得對之聲請再審。經查
本院八十四年度台抗字第四七四號裁定，係關於該事件之裁定，聲請人對之聲請再審
，自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月     十八     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
