【裁判字號】    85,台覆,15
【裁判日期】    850118
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  八十五年度台覆字第一五號
    被  告  甲○○
右被告因煙毒案件，經台灣高等法院台南分院中華民國八十四年十月三十日終審更審
判決（八十四年度上更(二)字第三二二號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署八十三
年度偵字第二一七四號）後，送請覆判，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院更審。
    理  由
本件原判決認定被告甲○○曾犯傷害、妨害自由等罪，其中妨害自由罪，經台灣台南
地方法院判處有期徒刑七月確定，嗣經減刑減為三月又十五日，於民國七十八年六月
六日執行完畢，猶不知悔改，復於八十三年三月下旬某日，在台中市○○路不詳處所
，因綽號「阿毛」之不詳姓名者，積欠伊之賭債，經「阿毛」表示願以其所持有之毒
品海洛因折價抵償，被告竟為供己施用暨出售營利而應允，並於販入該毒品後，除將
其中部分供己施用外（施用毒品部分，已經判處罪刑確定），遂在不詳處所，以其所
有電子秤、塑膠袋分裝，嗣於同年四月十五日左右，以其使用之000000000
呼叫器，為聯絡工具，由張水珍（另案在台灣嘉義監獄執行中）打上述呼叫器號碼與
之取得聯繫後，相約至台南縣水鎮○○路三九五號前廣場，以新台幣（下同）一萬
一千元之價格售賣海洛因一小包予張水珍。嗣於八十三年四月二十六日十二時四十分
許，因警方查獲張水珍施用毒品之犯行，經張水珍供出毒品來源而主動配合打上述呼
叫器給被告表示欲購買毒品，被告即帶海洛因四包（其中三包各重三七‧六公克，
另一包重一‧五公克），駕駛000－0000號自用小客車至前開地點時，為警當
場查獲，並於該自用小客車內起出上述海洛因四包。旋於當日下午二時三十分，經警
至台南縣將軍鄉西華村西華四一號甲○○住宅，再起出海洛因二包（一包重三七‧六
公克，另一包重四公克）、電子秤一個、分裝用空塑膠袋一百六十個，及扣得前開呼
叫器一個等情。因而撤銷初審關於被告販賣毒品部分之判決，改判論處被告販賣毒品
累犯之罪刑，固非無見。
惟查依警囑以虛偽意思表示誘致販賣毒品者與之交易，因買受人無買入真意，無從與
販賣毒品者為合意之買賣行為，因出賣人係具有賣出之意思，出而與之交易，雖其買
賣無由成立，然被告已手犯罪實施，故應成立未遂犯。按：販賣毒品罪之成立，祗
須有營利之意思，而有販賣行為者，即足當之；且「販」與「賣」，二者不必兼備，
有一於此，該罪即屬成立。且如果行為人，以概括犯意，一次販入大包裝或整塊之毒
品，再分裝成小包，多次出售，其賣出行為，非止一次，此等情形，仍應成立連續犯
。依原判決認定之事實：被告以抵賭債方式，一次販入毒品若干，分裝出售，第一次
出賣一小包予證人張水珍，第二次張水珍為配合警方，向被告電話洽購三兩又一小包
海洛因毒品，為警查獲，如果認定無訛，則第一次既遂、第二次未遂，且係出於概括
之犯意實施者，並應依連續犯論擬，而原判決理由竟謂：第二次不成立犯罪，且未論
以連續犯，顯有判決適用法則不當之違法。依上所述：原判決認事用法尚有違誤，自
不足以成定讞，無從予以核准，應認仍有發回更審之原因。
又依肅清煙毒條例第十六條前段規定：犯本條例之罪者，以地方法院或其分院為初審
，高等法院或其分院為終審，但高等法院或其分院判處死刑或無期徒刑之案件，應自
判決送達被告之次日起，於十日內，將卷宗證物送最高法院覆判。則當事人對終審法
院之判決，自不得聲請覆判。因之，本案係依終審法院職權送覆判而為判決，聲請人
之聲請覆判，係在促使終審法院送覆判而已，本院對之毋庸為任何之諭知，附此明
。
據上論結，應依肅清煙毒條例第十七條第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月     十八     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
