【裁判字號】    85,台上,309
【裁判日期】    850118
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第三○九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年四月二十五日第
二審更審判決（八十四年度上更(二)字第九七號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署
八十一年度偵字第一四七○四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依據告訴人美商微軟公司及代理律師謝樹藝之指述，正犯楊明輝（已判
處罪刑確定）之供述，證人黃信輝、吳福長、林育琴等之證言，上訴人甲○○之供述
：受僱運送「貨物」屬實，暨查扣之磁碟片、出貨單標籤、四套成品、現場照片、告
訴人之著作權有關資料等證據，綜合判斷審酌，認定上訴人明知正犯楊明祥（通緝中
）、楊明輝、李德智（亦經判處罪刑確定）及李德仁（未起訴之成年人）四人，意圖
銷售及欺罔消費大眾，未經告訴人授權，偽造告訴人之授權書，擅自重製如原判決附
表一記載之微軟磁碟操作系統之電腦程式及與之配合之使用手冊，並仿造告訴人之註
冊商標圖樣，使用於仿冒品及其包裝盒與標籤上，四人均以此為常業。上訴人自民國
七十九年起即由楊明祥僱用，以幫助犯罪之意思，將該正犯四人共同重製仿冒品運送
給台北縣、市各不特定之客戶等情。認上訴人犯行明確，因而撤銷第一審關於上訴人
部分之判決，改判依想像競合犯、牽連犯之例，從一重論處上訴人幫助意圖銷售而擅
自重製他人之著作為常業之罪刑，已明所憑之證據及其認定之理由。而以上訴人否
認犯罪，辯謂不知所運送之物品係仿冒品，其在釣蝦場工作，運送物品係不定時為之
，非屬常業犯等語，為無可取，亦經依卷內資料，予以指駁。並說明幫助犯之罪名，
應從屬於正犯，僅其刑度得按正犯減輕之，如果正犯之罪名，為常業犯，本乎幫助犯
之附隨性法理，該幫助犯即應論以幫助常業犯，不以從犯具有常業幫助之犯意為必要
之理由。上訴人自承係正犯楊明輝囑其送貨，運費每月清結一次，準此以觀，上訴人
尚非偶一為之，而上訴人於偵查中又曾供稱楊明輝打電話僱伊搬運貨物時，已告知「
是電腦書」等語在卷（見偵字第一四七○四號卷第九七頁背面）；是原判決認定上訴
人自七十九年起即以幫助之意思，參與犯罪，原判決論以上開罪刑，殊無違法之可言
。上訴意旨置其供承及原判決明確論斷說明於不顧，對原審採證認事職權合法行使及
判決理由已經指駁不採之辯解，仍執陳詞否認犯罪，再為單純事實上之爭執，顯非適
法之第三審上訴理由。揆之首揭說明，應認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。本
件係上訴不合法之程序判決，上訴人請求宣告緩刑一節，無從審酌，併予說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月     十八     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
