【裁判字號】    85,台上,278
【裁判日期】    850118
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第二七八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年十月二十六日第
二審判決（八十四年度上訴字第二一二六號，起訴案號台灣高雄地方法院檢察署八十
四年度偵字第一○六五四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：上訴人行竊
時所持有之Ｔ型扳手為打開機車電源鎖之用，並非兇器云云。惟查原判決撤銷第一審
判決，改判論處上訴人甲○○連續帶兇器竊盜，累犯罪刑，已明所憑之證據及認
定之理由，從形式上觀察，並無違背法令情形，上訴意旨，並未依據卷內訴訟資料，
具體指摘原判決有何違背法令之處，徒憑己見，謂行竊用之扳手並非兇器云云，自非
第三審上訴之適法理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。本件雖係刑事訴訟法
第三百七十六條第二款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審
法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應依施行前之法
定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月      十八    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  黃  雅  卿
                                        法官  謝  家  鶴
                                        法官  楊  文  翰
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  張  淳  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      一      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
