【裁判字號】    85,台抗,33
【裁判日期】    850118
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台抗字第三三號
    抗告人  甲 ○ ○
            乙○○○
            葉 治 政
            丁 ○ ○
            辛 ○ ○
            己 ○ ○
            丙 ○ ○
            庚 ○ ○
右抗告人因與相對人戊○○間請求損害賠償事件，對於中華民國八十四年九月十二日
台灣高等法院裁定（八十四年度訴更(一)字第一○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
查「不當得利返還請求權與損害賠償請求權，法律上之性質雖有未同，但二者訴訟上
所據之事實如屬同一，則原告起訴時雖係基於侵權行為之法律關係，然在訴訟進行中
於他造為時效之抗辯後，亦不妨再基於不當得利之請求權而為主張。」（參閱本院五
十六年台上字第三○六四號判例）。而刑事附帶民事訴訟，一經刑事法院以裁定移送
於民事庭後，即應適用民事訴訟法之規定（見：本院七十六年台上字第七八一號判例
）。本件抗告人原依侵權行為之法律關係，請求被上訴人損害賠償，且所提起之刑事
附帶民事訴訟，既經刑事法院以裁定移送於民事庭（見：原審「訴」字卷二頁），其
於獨立之民事訴訟中，所為「於侵權行為之時效消滅後，被告（相對人）仍應依關於
不當得利之規定，返還所受利益於原告（抗告人）等人」之主張，倘所據之「事實」
，與原主張之侵權行為係屬同一，揆之前揭說明，是否為法之所不許﹖原法院未加研
求。遽以抗告人改依不當得利之法律關係為主張，係屬訴之變更，而相對人又不同意
其變更為詞，裁定駁回其「變更之訴」，尚屬可議。抗告意旨，指摘原裁定不當，求
予廢棄，非無理由。又本件變更後之訴是否應繳納裁判費，案經發回，應併注意及之
。
據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     一       月     十八     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  洪  根  樹
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     二       月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
