【裁判字號】    85,台上,303
【裁判日期】    850118
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第三○三號
    上訴人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人等因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十四年六月
二十一日第二審更審判決（八十四年度上更(二)字第一○三號，起訴案號：台灣台南地
方法院檢察署八十一年度偵字第一三三七二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○在台南市○○街○段三○號經營嘉新機車行，適
有胡文義將其所受李彩素贈送之000－0000號、引擎號碼○二一五三九號舊機
車送至該機車行修理，被告乃對胡某稱該機車已破舊不堪，可代以新台幣（下同）九
千元再購買一部，胡某遂將該舊機車及證件交予被告，並約定一週內交車。被告即於
翌（十九）日二十時許，至台南市○○街朝興宮前，竊取孫慧嫈所有000－000
0號，引擎號碼ＡＹ一五三一一二號機車，將其引擎號碼磨去，重新打造為○二一五
三九號，並改懸000－0000號牌照，嗣於同年月二十三日持該000－000
0號機車之行車執照及李彩素、胡文義之國民身分證，至台灣省公路局嘉義區監理所
台南監理站，辦理由李女名義過戶與胡某之過戶手續後，通知胡某前來領取機車等情
，因而撤銷第一審論處被告行使偽造私文書罪刑之判決，改判論處被告偽造私文書罪
刑，固非無見。
惟查：(一)犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。亦不得以被告之反
證不成立，持為認定犯罪之論據。本件被告始終否認有竊車犯行，原判決徒以被告未
能供出向何車行購買，亦未能提出行車執照等來源證件，遽以推測之詞令負竊盜罪責
，其採證難謂適法。(二)被告交付胡文義之機車，號牌雖屬胡某原使用李彩素贈與之機
車所懸掛者，但相關之機車車體是否相同？胡文義受領機車時有無發現？事關胡某是
否與被告共犯偽造機車引擎號碼，原審未予詳查，並審酌證人陳仙助所稱胡文義曾在
第一審法院開庭前，要求被告一人承擔刑責之證言（原審上更(一)字卷第九十一頁背面
），細心勾稽，亦有未盡調查能事之違誤。(三)被告將贓車引擎號碼磨去，重新打造新
號碼之犯行如屬無訛，則其向台灣省公路局嘉義區監理所台南監理站辦理過戶登記時
，是否有「行使」偽造之引擎號碼之情事，原判決未予論，難謂無判決理由欠備之
可議。上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月     十八     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  林  增  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
