【裁判字號】    85,台非,18
【裁判日期】    850118
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  八十五年度台非字第一八號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告違反動產擔保交易法案件，對於台灣高等法院高雄分院中華民國八十
四年七月二十七日第二審確定判決（八十四年度上易字第一二二八號，起訴案號：台
灣高雄地方法院檢察署八十四年度偵字第一四五七號），認為違法，提起非常上訴，
本院判決如左：
    主  文
原判決及第一審判決均撤銷。
本件免訴。
    理  由
非常上訴理由稱：「按連續數行為而犯同一罪名者，以一罪論，刑法第五十六條定有
明文。又刑事訴訟法第三百零二條第一款規定，案件曾經判決確定者，應諭知免訴之
判決，此於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用，連續犯係裁判上一罪，其一部分
犯罪事實已經判決確定者，其效力當然及於全部（參照最高法院四十九年台非字第二
十號判例）。經查本件被告於八十二年十一月三十日、八十三年二月二十二、八十三
年三月二十九日，連續以分期付款附條件買賣方式，向台灣三洋電機股份有限公司購
買攝影機等貨品後。意圖不法利益，於八十三年六月間將標的物遷移之犯罪事實，經
檢察官提起公訴後，並經台灣高雄地方法院於八十四年四月二十八日以八十四年度易
字第一三九七號刑事判決，處拘役伍拾日，於同年六月三十日確定在案。乃檢察官對
於被告於八十三年三月十一日，以分期付款附條件買賣方式，向台灣松下電器股份有
限公司購買攝影機後，意圖不法之利益，將標的物遷移之犯罪事實，又另案重複提起
公訴，經台灣高雄地方法院以八十四年度易字第一○三七號刑事判決，處拘役拾日
，被告不服提起上訴，查被告前後兩案之犯罪時間，手段以及所犯構成犯罪要件之罪
名均屬相同，應有連續犯之關係，屬裁判上一罪，後案之犯罪事實，應為前案確定判
決效力所及，乃台灣高等法院高雄分院未察，竟於前案判決確定後之八十四年七月二
十七日，未依前開說明將原判決撤銷，諭知免訴，而為維持第一審論處罪刑之判決，
駁回被告之上訴。自屬違背法令，案經確定，且不利於被告，爰依刑事訴訟法第四百
四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資救濟。」等語。
本院查案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，為刑事訴訟法第三百零二條第一款
所明文規定。此項訴訟法上所稱之一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪
，均有其適用；連續犯屬裁判上一罪，該項犯罪事實之一部判決確定者，其效力及於
全部。因之，同一案件之一部分犯罪事實，經法院為實體判決確定者，就其他部分之
犯罪事實，縱屬起訴在先，仍應為免訴判決之諭知。卷查被告曾於民國八十二年十一
月三十日、八十三年二月二十二日、八十三年三月二十九日，基於概括之犯意，連續
以分期付款附條件買賣方式，向台灣三洋電機股份有限公司購買攝影機等貨品後，意
圖不法利益，於八十三年六月間將標的物遷移，致生損害於債權人，經檢察官提起公
訴後，台灣高雄地方法院於八十四年四月二十八日，以八十四年度易字第一三九七號
刑事判決，判處拘役伍拾伍日，於八十四年六月三十日確定，有該案卷宗及刑事判決
可稽。而被告於八十三年三月十一日，以分期付款附條件買賣方式，向台灣松下電器
股份有限公司購買攝影機後，意圖不法之利益，於八十三年六月間，將標的物遷移，
致生損害於債權人，經檢察官以八十四年度偵字第一四五七號提起公訴；該後案起訴
之犯罪事實與經判決確定之前案（八十四年易字第一三九七號）犯罪時間重疊，顯係
基於概括犯意反覆實施，自屬連續犯之裁判上一罪，於訴訟法上自亦屬同一案件，則
前案科刑判決之效力，應及於全部犯罪事實。本件起訴在前，第一審台灣高雄地方法
院於八十四年三月三十一日判決時，因前案尚未判決，故判處拘役拾日，於法固非
無據。惟原判決於八十四年七月二十七日判決時，前案已判決確定，竟未依法判決免
訴，而為維持第一審論處被告罪刑之實體判決，駁回被告在原審之上訴，自有判決適
用法則不當之違法。案經確定，且於被告不利。非常上訴執以指摘，洵有理由，應將
原判決及第一審判決均撤銷，改判諭知免訴，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款、第三百零二條第一款，判
決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月     十八     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  林  增  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
