【裁判字號】    85,台上,304
【裁判日期】    850118
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第三○四號
    上訴人  廖秀仁
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告誣告案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十四年七月二
十一日第二審判決（八十四年度上訴字第一七九二號，自訴案號：台灣南投地方法院
八十四年度自字第六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
本件原判決以上訴人即自訴人廖秀仁在第一審自訴意旨略稱：被告甲○○於民國（下
同）七十九年六月二十八日，曾向台灣台中地方法院檢察署，對上訴人提起恐嚇告訴
，並提出錄音帶為證，經該檢察署以七十九年度投偵字第一四一二號案件偵查結果，
因罪嫌不足而未予起訴。詎被告竟於八十三年二月十八日，虛構上開案件承辦檢察官
未就上揭錄音帶證物加以調查之事實，又提出上揭錄音帶，向上開檢察署對上訴人提
出恐嚇告訴，經檢察官以八十三年度投偵字第八○七號提起公訴，幸經法院判決免訴
確定，足證被告係意圖使上訴人受刑事處分而向檢察官誣告，因認被告涉有誣告罪嫌
云云。惟按刑法第一百六十九條第一項誣告罪之成立，以意圖他人受刑事或懲戒處分
，而故意虛構事實，向該管公務員申告為其要件。故其所訴事實，雖不能證明係屬實
在，而在積極方面，尚無證據足以證明其確係故意虛構者，仍不能遽以誣告罪論處。
訊據被告堅詞否認誣告情事，並辯稱上訴人確曾恐嚇，第一次告訴時，檢察官未詳細
調查錄音帶末段上訴人恐嚇之言詞，致誤認上訴人未施恐嚇等語。經查被告再次提出
恐嚇之告訴時，就原檢察官於調查證據方面，是否漏未斟酌其所提出之錄音帶證物乙
節所為陳述，僅係程序上之爭執，難認對於所申告之恐嚇事實為虛構捏造。而台灣台
中地方法院檢察署七十九年度偵字第八六○、一四一二、一四四二號起訴書中，對於
上訴人涉嫌恐嚇部分，認其罪嫌不足，惟與起訴之傷害部分有吸收關係，不另為不起
訴處分之說明，並未記載對錄音帶調查之情形，致被告對此有所爭執，再據該錄音帶
提出恐嚇之告訴，尚與誣告之要件不符。況後案之告訴，已經檢察官認有犯罪嫌疑而
提起公訴，僅因與前案已判刑確定之傷害部分，具有危險與實害行為之吸收關係，屬
同一案件，而諭知免訴之判決（台灣高等法院台中分院八十三年度上易字第二六一五
號），難認被告所申告之恐嚇事實，有虛構捏造情事，與誣告罪之成立要件有間。此
外復無其他積極證據足資證明，因認被告被訴犯罪不能證明，第一審諭知被告無罪之
判決，為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，經核於法尚無違誤。上訴
意旨以被告於七十九年間提出告訴時，檢察官已對其所提錄音帶加以調查，被告明知
其事，竟虛構事實指錄音帶未經調查，而據以再提告訴，顯係誣告。又，上訴人在原
審請求調查被告後案告訴之偵查筆錄及審判期日之錄音帶，原審未予調查，遽行判決
被告無罪，顯有不當云云，指摘原判決違法。惟查原判決已說明被告對錄音帶未經檢
察官調查之陳述，僅係程序上之爭執，難認係對於所申告之恐嚇事實為虛構捏造。稽
諸前案之起訴書所載，尚非無據。且事實已明，原審未再為上開調查，要屬事實審法
院調查證據判斷事實之審判職權之適法行使，縱未就此詳予說明，亦難遽指為調查未
盡之違誤。其餘上訴意旨，仍執陳詞，徒就原審綜合證據判斷事實之職權行使，及原
判決理由已說明之事項，憑持己見為單純事實之爭執，尚難認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十六條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月     十八     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  林  增  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
