【裁判字號】    85,台抗,21
【裁判日期】    850118
【裁判案由】    背信聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十五年度台抗字第二一號
    抗告人  甲○○
右抗告人因背信案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十月十三日駁回聲請再審
之裁定（八十四年度聲再字第六七二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指就該證據之本
身作形式上觀察，毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定之判決，且該證據於
當時即已存在，祗為法院及當事人所不知，迨判決後始行發現之情形而言。本件抗告
人因背信案件，對於本院中華民國八十四年九月六日確定判決（本院判決係程序判決
，應係對第二審實體判決聲請再審），向原審法院聲請再審，係以發現股東名冊、股
權讓渡契約書為新證據，為聲請再審之理由。原審以上開資料縱能證明告訴人已非股
東而非被害人，但背信罪並非告訴乃論之罪，檢察官仍得提起公訴，顯然不足以動搖
原確定判決，自非所謂新證據。又本件為第三審確定案件，不得以重要證據漏未審酌
聲請再審，此觀刑事訴訟法第四百二十一條之規定自明，是抗告人以原確定判決漏未
審酌出售土地經全體股東同意乙節，聲請再審，核與上開規定不合，因認其聲請再審
為無理由裁定駁回，經核於法並無違誤，抗告意旨，仍執前詞，指摘原裁定不當，非
有理由。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月     十八     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  黃  雅  卿
                                        法官  謝  家  鶴
                                        法官  楊  文  翰
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  張  淳  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
