【裁判字號】    85,台附,6
【裁判日期】    850118
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        八十五年度台附字第六號
    上 訴 人  湯桂賢
    被上訴人  乙○○
              甲○○
右上訴人因自訴被上訴人等偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國
八十四年五月三十日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十四年度附民上字第十七號）
，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定
甚明。所謂對於刑事判決之上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事訴訟原審
已維持第一審諭知被上訴人等均無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，因而就附
帶民事訴訟部分，亦駁回上訴人在第二審之上訴。而上訴人對於刑事判決提起第三審
上訴，業經本院認為不合法，判決予以駁回。則刑事判決既無合法之上訴，依上開規
定，自亦不得就附帶民事訴訟之判決提起上訴。上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月      十八    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
