【裁判字號】    85,台抗,36
【裁判日期】    850118
【裁判案由】    回復繼承權
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台抗字第三六號
    再抗告人  乙○○
右再抗告人因與相對人甲○○間請求回復繼承權事件，對於中華民國八十四年九月二
十五日台灣高等法院裁定（八十四年度家抗字第一○八號），提起再抗告，本院裁定
如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按提起抗告，除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，民事訴訟法第
四百八十七條第一項定有明文。本件再抗告人對甲○○提起回復繼承權之訴，經台灣
板橋地方法院以八十三年度家訴字第七十八號裁定駁回其訴，再抗告人不服提起抗告
。原法院以該裁定於民國八十四年六月一日送達，抗告期間自裁定送達之翌日起，扣
除在途期間三十七日，算至八十四年七月十八日止，即告屆滿，乃再抗告人遲至八十
四年八月二十四日始提出抗告狀，顯逾上開不變期間，其抗告自非合法，因將其抗告
以裁定駁回之。經核於法尚無違背，再抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有
理由。
據上論結，本件再抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月     十八     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  洪  根  樹
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
