【裁判字號】    85,台抗,35
【裁判日期】    850118
【裁判案由】    排除侵害選任特別代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台抗字第三五號
    再抗告人 乙○○
右再抗告人因與相對人甲○○間請求排除侵害事件聲請選任特別代理人，對於中華民
國八十四年十一月一日台灣高等法院裁定（八十四年度抗字第二二六三號），提起再
抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
本件相對人甲○○對再抗告人及李柏慶、李宥等人向台灣台北地方法院提起排除侵害
之訴，因李柏慶、李宥無訴訟能力又無法定代理人，乃聲請原受訴法院選任特別代理
人。該院乃以八十四年訴字第九九八號裁定選任再抗告人為李柏慶、李宥之特別代理
人。再抗告人不服提起抗告。原法院以：民事訴訟法第四百八十三條規定訴訟程序進
行中所為之裁定，除別有規定外，不得抗告。上開受訴法院所為選任特別代理人之裁
定，係訴訟程序進行中所為之裁定，當事人除得隨終局裁判一併聲明不服外，不得單
獨抗告。再抗告人提起本件抗告即非合法，因將其抗告以裁定駁回之，經核於法尚無
違背。至受選任之人除律師非經釋明有正當理由不得辭法院所命之職務外，是否願接
受法院所命之職務乃另一問題。且原裁定僅賦予抗告人代理訴訟之權能，應不生違憲
之問題。抗告論旨，任意指摘原裁定不當且違憲，求予廢棄，難謂有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月     十八     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  洪  根  樹
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
