【裁判字號】    85,鑑,7872
【裁判日期】    850119
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第七八七二號
    被付懲戒人  甲○○○
右被付懲戒人因違法案件經台灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○○申誡。
    事  實
台灣省政府移送書略以：被付懲戒人甲○○○係台南縣新化鎮大新國民小學教師，於
民國八十四年五月間投資仁維有限公司，其投資股份總額為新台幣一百萬元整，佔公
司股本總額五百萬元之百分之二十，嗣經轉知蔡員，蔡員旋於八十四年五月二十九日
申請辦理出資轉讓變更登記。經核蔡員之行為，有公務員懲戒法第二條第一款之違法
情事，爰依同法第十九條規定移請審議。
被付懲戒人甲○○○申辯略稱：
申辯人因長子蔡鎮州為自立創業，籌組家族型公司，湊足人數之便，將父（蔡登傳）
、母（申辯人）、弟（蔡政良）、妹婿（官大國）等人均列入名義股東，表達孝意，
動機並非為營利而加入。迨八十四年五月三日公司核准設立後數日，申辯人方知不妥
，隨即責令長子蔡鎮州儘速辦理退股變更登記，申辯人未曾參與公司業務之運作或兼
差支領任何津貼。申辯人服務教職三十七年，向來奉公守法、盡忠職守，未受過任何
處分，而今雖然長子一片孝心，亦因申辯人之失察，誤觸法令，至感羞愧，懇請體恤
實情，為不受懲戒之議決。
    理  由
被付懲戒人甲○○○係台南縣新化鎮大新國民小學教師，對於右開在八十四年五月初
投資仁維有限公司為股東，其投資股份總額一百萬元，占公司股本總額五百萬元之百
分之二十，後經上級轉知，被付懲戒人已於八十四年五月二十九日申請辦理出資轉讓
變更登記之事實，並不否認，復有移送機關檢送之台灣省政府教育廳函、仁維有限公
司設立登記事項卡暨董事股東名單、台灣省政府建設廳函、台北縣政府商業登記抄本
等可資佐證，被付懲戒人違法事證明確。其所提證物簽到簿、服務三十七年考績均列
甲等，未受任何處分證明書及服務績優獎勵案等影本，均僅能做為處分輕重之參考，
而不足據為應不受懲戒之理由。核被付懲戒人之行為，係違反公務員服務法第十三條
第一項前段之規定，應予依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○○有公務員懲戒法第二條第一款之違法情事，應受懲戒
。爰依同法第二十四條前段、第九條第一項第六款議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       一       月     十九     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  陳  培  基
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  陶  振  聲
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       一       月   二十二     日
                                      書記官  蘇  俊  斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
