【裁判字號】    85,鑑,7874
【裁判日期】    850119
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第七八七四號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經台灣省政府送請審議本會議決如左
        主  文
甲○○申誡。
        事  實
    台灣省政府移送要旨
一右被付懲戒人甲○○係台灣鐵路管理局機務處高雄機務段技術助理，投資於其親戚
所經營之晶宸工業有限公司擔任股東，其持有股份超過股本總額百分之十（股權百分
之十二．五），違反公務員服務法第十三條第一項規定。
二經核被付懲戒人右開行為有公務員懲戒法第二條第一款之違法情事，爰依同法第十
九條之規定，移請審議。附送公司登記卡、股東名單、查處情形表等件影本為證。
    被付懲戒人甲○○申辯要旨
職甲○○因家族成員欲成立公司，又成立股份有限公司需五位以上之股東，職因家庭
因素，復又因不熟悉法令，故而答應成為該公司之股東。幸蒙上級長官告知，此舉於
公務員服務法不符，故而速速將股東之身分撤銷，然此間公司之營利事業登記證，都
還未批准下來，工廠亦還在籌建之階段。希望上級長官能夠原諒下屬之無心之過，給
予職一個改過之機會為禱。
        理  由
被付懲戒人甲○○係台灣鐵路管理局機務處高雄機務段技術助理，投資於其親戚所經
營之晶宸工業有限公司擔任股東，其持有股份超過股本總額百分之十（股權百分之十
二．五），違反公務員服務法第十三條第一項前段之規定。此項事實，為其申辯書中
所是認，且有晶宸工業有限公司登記卡、股東名單、省屬各機關投資事業查處情形表
等件影本附卷可證，違法事證明確。且該公司係八十四年九月十三日即完成登記，縱
尚未領得營利事業登記證及未營業，亦難解免前開違法責任。第以其被查獲違法後即
自行撤股，深表悔悟，爰依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒。爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第六款議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       一       月     十九     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  陳  培  基
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  陶  振  聲
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       一       月   二十二     日
                                      書記官  賴  秀  能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
