【裁判字號】    85,台上,340
【裁判日期】    850119
【裁判案由】    妨害投票
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第三四○號
    上  訴  人  柯恒忠
    選任辯護人  盧永輝律師
右上訴人因妨害投票案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年十月四日第
二審判決（八十四年度上訴字第一五四四號，起訴案號台灣屏東地方法院檢察署八十
三年度偵字第六六一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴人柯恒忠上訴意旨略稱(一)原判決認定上訴人犯罪，係以謝秀玉、王漢東之
證述為憑，惟王漢東於檢察官偵查中否認有買賣行為，迨至審理中，因被押，為求
具保始誣指上訴人，但無證據證明其所述可採，又對於上訴人拿給他的鈔票是一千元
還是一百元，稱不知道，顯與常理有違。另證人謝秀玉於檢察官偵查中始稱：把錢
還給柯恒忠本人云云，於第一審審理時稱：退給一位高高白白之人。另其稱：他（
指王漢東）太太拿錢給我的，後又稱：王漢東拿錢給我的云云，前後所述不一致，且
不合理。則證人王漢東、謝秀玉之證述顯不真實，原判決採為論罪依據，即屬違誤。
(二)投票日之前一晚，上訴人忙於拜票，有證人郭敏忠、莊清柱、吳高川、張恒發為證
。又另一鎮代表候選人王榮長之競選總部與謝秀玉毗鄰，王漢東係住於對面，二人為
王榮長之助選員，王漢東與王榮長感情甚好，不可能替上訴人買賣。原審未予詳查，
顯屬未盡調查之能事等語。
惟查原判決認定上訴人係屏東縣恒春鎮第十五屆鎮民代表候選人，意圖當選，竟與其
姻親即已判處罪刑確定之王漢東，基於犯意聯絡，於民國八十三年七月十五日即投票
日之前一天晚上，在其同鎮○○路二十三巷十六號住處，透過王漢東以每票新台幣（
下同）八百元之代價，於投票日早上，至同鎮○○路一七八號謝秀玉住處，交付賄款
二千四百元予有投票權之謝秀玉，約使謝秀玉（已判處罪刑確定）及由謝秀玉促其二
子吳承財、吳承成將選票投給上訴人等情，業已明其所憑之依據及認定之理由。經
查，證據之取捨，乃事實審法院之職權。原判決認定上訴人上開犯行，係以謝秀玉於
第一審偵審中及王漢東於第一審審理時之供述，且彼等二人所述互相符合為證據。而
以謝秀玉於第一審審理時曾稱：係王漢東之妻夏桂雲交錢給伊云云無據，不足採信。
另其嗣後稱：錢係交還與一高高白白、自稱柯恒忠助選員之人云云，並不影響原判決
對於上開事實之認定。又上訴人辯稱：王漢東係另一候選人之椿角，因而故為陷害伊
云云，實屬無據，均於理由內予以指駁說明，並無採證違法之情形。上訴意旨(一)所云
並未依據卷內資料具體指摘，徒憑己見對原審依職權採證之適法行使任意指摘，自非
合法之第三審上訴理由。另原判決已明上訴人所舉之證人郭敏忠、莊清柱、吳高川
、張恒發等人，不足為其無上開犯行之有利依據。另上訴人之犯行已從上開所述而足
可認定，尚無違誤可言。上訴意旨(二)所云，純為事實爭執，或對原判決已說明之事項
專憑己意任意爭執，自亦非依據卷內資料具體指摘之適法第三審上訴理由。其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月     十九     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
