【裁判字號】    85,台抗,25
【裁判日期】    850119
【裁判案由】    貪污聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十五年度台抗字第二五號
    抗告人  甲  ○
右抗告人因貪污案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十四年九月二十九日駁
回再審之裁定（八十四年度聲再字第二○四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
查刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所稱發見確實之新證據，係指事實審法院判
決前存在，後始發現之證據而言，若審判時已發現並提出之證據，漏未審酌，惟得為
對於不得上訴於第三審法院案件之確定判決聲請再審之理由，倘以法院判斷證據證明
力職權行使不合經驗法則或論理法則，則屬非常上訴範圍，與發見新證據無涉。本件
抗告人因貪污案件，以發見新證據，對台灣高等法院台南分院民國八十四年五月廿五
日確定判決（八十四年上訴字第六八二號）聲請再審（按該案本院判決係以上訴不合
法，駁回上訴人對該確定判決之上訴，故抗告人再審書狀，雖併附本院判決繕本，仍
應認係對諭知有罪之該確定判決聲請再審），按該判決並非不得上訴於第三審法院案
件之確定判決，抗告人再審書狀，又未表明有何種於前訴訟判決前存在後始發現之證
據並提出其證據，僅主張原判決對卷內存在之資料即證人鄭金蓮、李振源證言、抗告
人道歉書、有關錄影帶、勘驗筆錄記載意旨真偽，未詳細斟酌或斟酌不當，按照首揭
說明，均非再審範圍。原裁定以無再審理由，駁回抗告人聲請，於法並無違誤。抗告
意旨，任憑己意，指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月      十九    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  蔣  嶸  華
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  張  淳  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
