【裁判字號】    85,台聲,56
【裁判日期】    850119
【裁判案由】    損害賠償訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台聲字第五六號
    聲請人  乙○○
右聲請人因與甲○○等間請求損害賠償事件聲請訴訟救助，對於中華民國八十四年九
月二十一日本院裁定（八十四年度台聲字第四七○號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人以本院八十四年度台聲字第四七○號確定裁定有民事訴訟法第四百九十六
條第一項第一款所定再審事由，對之聲請再審。查民事訴訟法第五百零五條規定，再
審之訴訟程序，除同法第五編再審程序別有規定外，準用關於各該審級訴訟程序之規
定，是該編已別有規定者，自無準用各該審級訴訟程序規定之餘地。得提起再審之原
因，同法第四百九十六條第一項已設特別規定，原確定裁定認其第一款所稱適用法規
顯有錯誤，並不包含同法第四百六十九條第六款「判決不備理由或理由矛盾」得上訴
於第三審之當然違背法令之情形在內等語之法律見解，並無適用法規顯有錯誤之可言
。本件再審之聲請，不能認為有理由。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月      十九    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
