【裁判字號】    85,台上,331
【裁判日期】    850119
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第三三一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反槍彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年四
月二十一日第二審更審判決（八十四年度上更(一)字第一二○號，起訴案號：台灣宜蘭
地方法院檢察署八十一年度偵字第二二二一、二二二五、二二四○號），提起上訴，
，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國七十六年間犯盜匪罪，經原審法院判處有期徒刑
七年六月確定，嗣經減刑為有期徒刑五年，於八十年十二月二十六日執行完畢。因已
判刑確定之李燕清與郭和修有債務糾紛，李燕清為逼討債務，乃於八十一年五月十日
下午三時許，至宜蘭縣羅東鎮○○路金元寶遊藝場，向上訴人借得中共製黑星手槍一
把及可供軍用之子彈七顆，旋於同日下午八時許，夥同已判刑確定之陳清來、簡枝清
二人，至宜蘭縣蘇澳鎮○○街一號五樓郭和修住處，由李燕清持前開槍、彈朝郭宅連
開三槍，致郭和修心生畏懼等情，因而撤銷第一審關於上訴人部分之不當科刑判決，
改判仍論處上訴人未經許可，無故持有手槍（為累犯）罪刑，固非無見。惟查：(一)共
同被告所為不利於己之供述，固得採為其他共同被告犯罪之證據，惟此項不利之供述
，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，否則究難僅憑此項陳述，為其
他共同被告犯罪事實之認定。本件原判決仍僅憑共同被告李燕清之片面供述，認定上
訴人確曾於右開時地出借前開槍、彈予李燕清，缺乏其他佐證以證實李燕清之供述與
事實相符。至李燕清於偵查中曾供稱：八十一年五月十日下午十一時許，上訴人獨自
一人至宜蘭縣羅東鎮○○路金銀島遊藝場，持上訴人借伊使用之前開手槍對空射擊一
發（見二二二五號偵卷第一二二頁正面），李燕清此項供述，能否資為本件之佐證，
自應傳訊金銀島遊藝場負責人查證明白，又非不易調查，原審未予調查，遽予論處罪
刑，不無率斷，且有應於審判期日調查之證據而未予調查之違背法令。(二)李燕清嗣於
偵查及一、二審審理中即一再改稱系爭槍、彈係渠向上訴人之友人張銀鵬借得（見二
二二五號偵卷第一五八頁正面，一審卷第一○三、一三七、一七九頁，原審上訴卷第
一宗第一五六頁），原審雖分別向宜蘭縣警察局及台北市政府警察局查詢張銀鵬之口
卡及設籍資料未獲，然並未向內政部警政署全面查察，再傳訊張銀鵬，以資根究前開
槍、彈究係何人所有或持有，原審職權調查之行使尚有未盡。(三)李燕清於警訊及偵查
中亦供述上訴人與李燕清、陳清來、簡枝清於八十一年五月十日下午八時許，共同持
前開槍、彈至郭和修住處，由李燕清對郭宅連開三槍以恐嚇郭和修，但經一、二審調
查證據之結果，上訴人並未參與該部分犯行，而李燕清供述向上訴人借用前開槍、彈
，原判決執為唯一之論據，證據之取捨未據詳為說明亦有可議。以上或為上訴意旨
所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認仍有撤銷發回更審之原因。至不另諭知
無罪部分，基於審判不可分原則，應併予發回。又案經發回，證人劉志通、廖惠麗均
非上訴人僱用之店員；上訴人前犯盜匪罪係於八十年十二月二十六日執行完畢，原判
決理由二明係八十一年十二月二十六日執行完畢，均有違誤，應併注意及之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月     十九     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
