【裁判字號】    85,台上,351
【裁判日期】    850119
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第三五一號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲  ○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年五月二十四日第
二審判決（八十四年度上訴字第一八八九號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八
十三年度偵字第一三四二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略以被告甲○與王喜明係夫妻，因感情不睦，甲○竟於民國八
十年十月十五日意圖為自己不法之所有，乘王喜明出國期間，盜用王喜明印章，偽造
王喜明將其在古今書畫藝術有限公司新台幣（下同）五十萬元股權轉讓予伊之股東同
意書，據以向台北市政府建設局辦理出資轉讓及變更該公司股東名冊，及改聘甲○為
總經理之登記，使該管公務員將此不實事項登載於所掌公文書，足生損害於王喜明等
情，經調查證據結果，認被告犯罪不能證明，因而維持第一審諭知被告無罪之判決，
駁回檢察官在第二審之上訴，固非無見。
惟查告訴人王喜明於八十年十月五日所留之書信載明：「……在十月一日那天，我已
拿了離婚證書給你簽字，內有你給我的不動產房屋、印鑑證明與古今畫廊股份全都還
給你，還有陸件古董在內。夫妻都無法相伴到死，我拿你的不動產也無用，你卻太過
份，每次的意見都不同，誰知你說的是鬼話還是人話，既然你不簽離婚書，但我要坦
白告訴你，今後我不會為我自己的行為負責，你不用到處去問我，也不用打聽我何去
，除了我自己知道住在何處外，誰也不會知道我在何方……：」等語觀之，告訴人係
於拿離婚證書給被告簽字時，同時交付被告「不動產房屋，印鑑證明，與古今畫廊股
份」等文件，其真意是否係以贈與古今畫廊股份作為與被告離婚之條件﹖否則告訴人
又何必同時交付該離婚證書與古今畫廊股份等二份文件？且依留書前後文文意，似無
明確之意思表示，要將古今書畫藝術有限公司之股份無條件贈與被告，實情究竟如何
？自應詳予調查審酌，原判決遽認為「被告在情況不明下，依告訴人留書意旨而接受
王喜明返還其所贈與王喜明之系爭股權五十萬元，並以王喜明前留於公司辦理股權登
記移轉所用之印章，依王喜明之意移轉過戶其名下，尚無何違背情理之處」云云，自
有應於審判期日調查之證據而未予調查及採證違背論理法則之違法。檢察官上訴意旨
執以指摘原判決不當，為有理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月     十九     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
