【裁判字號】    85,台附,7
【裁判日期】    850119
【裁判案由】    過失傷害附帶民訴
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        八十五年度台附字第七號
    上  訴  人  乙  ○
    被 上訴 人  甲○○
    被 上訴 人  馬偕紀念醫院
    法定代理人  丙○○
    共      同
    訴訟代理人  黃景安律師
右上訴人因被上訴人甲○○過失傷害案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年九月
二十七日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十四年度重附民字第七七號），提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴。又上開判決非對於刑事訴訟
之判決有上訴時，不得上訴。刑事訴訟法第五百零三條規定甚明。至於同法第五百零
六條第一項所稱之刑事訴訟第二審判決，係指同法第五百零三條第一項諭知無罪以外
之判決而言。如刑事訴訟第二審係為無罪之判決，其附帶民事訴訟之上訴仍應受刑事
訴訟法第五百零三條第二項之限制。本件刑事訴訟部分，被上訴人甲○○係經第一審
法院諭知無罪，檢察官不服提起上訴，經原審認為上訴無理由而駁回上訴，維持第一
審諭知甲○○無罪之判決，則其附帶民事訴訟之上訴，仍應受刑事訴訟法第五百零三
條第二項之限制而不得上訴，乃上訴人竟單獨就附帶民事訴訟部分提起第三審上訴，
依首揭說明，自非合法。本件上訴應從程序上予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     一       月     十九     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     一       月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
