【裁判字號】    85,台抗,38
【裁判日期】    850119
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台抗字第三八號
    抗告人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求損害賠償事件，對於中華民國八十四年十月二十三
日台灣高等法院裁定（八十三年度上字第一九八○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人在第二審程序提起反訴，除合於民事訴訟法第二百五十六條第二款至第四款
之情形外，非經他造同意，不得為之，同法第四百四十六條第一項定有明文。本件兩
造間請求損害賠償事件，抗告人於原法院提起反訴，請求相對人應自行將漏水之水管
修復，並將抗告人遭相對人鋸換之排水管及宅內受損部分回復原狀云云，因其所提反
訴相對人業已表示不同意，揆諸首揭說明，抗告人之反訴自屬不應准許，原法院予以
裁定駁回，於法並無不合。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月     十九     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
