【裁判字號】    85,台抗,42
【裁判日期】    850119
【裁判案由】    本票准許強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台抗字第四二號
    再抗告人  乙○○
右再抗告人因與甲○○間聲請本票准許強制執行事件，對於中華民國八十四年十一月
四日臺灣高等法院裁定（八十四年度抗字第二四二五號），提起再抗告，本院裁定如
左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，民事訴訟法第
四百八十四條定有明文。此項規定於非訟事件之抗告程序應予準用，非訟事件法第二
十八條亦有明文。本件再抗告人聲請法院准許強制執行之本票面額僅新臺幣二十四萬
元，有該本票可按。其金額折算銀元既未逾十萬元，依民事訴訟法第四百六十六條第
一項規定，應屬不得上訴第三審之事件，揆諸首揭說明，對其第二審法院所為裁定，
即不得抗告。再抗告人對原審所為裁定提起再抗告，自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月      十九    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
