【裁判字號】    85,台上,361
【裁判日期】    850119
【裁判案由】    違反銀行法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第三六一號
    上訴人  甲○○  男        .
右上訴人因違反銀行法案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年六月廿三
日第二審判決（八十四年度上訴字第一二二五號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十二年度偵字第二三九五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與其妻江麗雪（另案判決）共同自民國八十二年四月間
起，以個人名義在台灣時報廣告版刊登「徵金主」之廣告，並以「000－0000
」為聯絡電話號碼，向不特定人吸收游資，約定每入金新台幣（下同）十萬元，每月
可獲利一萬三千五百元，經營收受存款業務，計蔡勝隆先後入金二百五十萬元，上訴
人甲○○之親友亦入金二百餘萬元等情，因而駁回上訴人在第二審之上訴，仍處上訴
人違反非銀行不得經營收受存款業務之規定罪刑，固非無見。
惟按銀行法第一百廿五條所處罰非銀行經營收受存款等業務之罪，自須對多數人或不
特定人為之，且所收受存款之時間及金額，依社會上之一般價值判斷，堪認係經營業
務者，始克相當，此觀同法第廿九條之一規定「向多數人或不特定之人收受款項或吸
收資金……以收受存款論」之規定自明。經查本件原判決具體認定上訴人吸金之對象
僅蔡勝隆一人，金額為二百五十萬元，其餘上訴人之親友部分，並未確實認定其姓名
及金額，亦未傳訊各該親友查明真相，自係證據上理由未備，且有應於審判期日調查
之證據未予調查之違法。次查上訴人固坦承登報吸金，惟蔡勝隆在原審已具狀聲明雙
方為舊識，渠並非見報前往入金，觀其提出告訴時亦僅言及上訴人詐欺（他字卷），
則此究為吸金行為或一般之借貸，尤應詳為調查；而其他親友部分，依上訴人在第一
審之供述，係贊助性質（一審卷第十二頁），則上訴人雖有登報吸金之行為，是否因
而經營收受存款之業務（本罪不處罰未遂犯），所為與上述說明是否相當而得論以本
罪，均非無研求餘地。上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理由，應認有撤銷發回更
審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月      十九    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  蔣  嶸  華
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  張  淳  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十六    日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
