【裁判字號】    85,台上,341
【裁判日期】    850119
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第三四一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年四月二十七日第二
審更審判決（八十三年度上更(一)字第五○四號，起訴案號前台灣台北地方法院士林分
院檢察署八十一年度偵字第一○六七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○自民國八十年初起至八十一年一月間止，在台北市北投
區○○○路二○一巷四弄四之一號張傑富家中，連續多次免費轉讓安非他命予張傑富
及陳子信吸用。復於八十一年九、十月間，在其台北市○○區○○街三八二巷二弄一
號家中，以每瓶進價新台幣（下同）一千元之原價，先後二次轉讓安非他命予陳子信
；並於八十一年十月間，在前開張傑富家中，先後提供安非他命予張傑富，收取購買
之成本五百元等情，因而維持第一審論處上訴人連續明知為禁藥而轉讓罪刑之判決，
駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查(一)上訴人請求傳訊證人陳金龍、高志昌、高國正、戴小寶，以證明上訴人自八十
一年八月二十七日至同年十一月二十日間，均在花蓮縣花蓮市○○路二二三之一號高
水英所經營之志振工業社工作，並住於該社之員工宿舍內未曾返回台北之事實（見原
審卷第十六頁反面、十七頁）此與認定上訴人是否確有於八十一年九、十月間販賣或
轉讓安非他命與陳子信、張傑富之事實，至有關係，原審未予傳訊調查，復未說明不
予調查之理由，顯有應於審判期日調查之證據未予調查及判決不載理由之違法。(二)上
訴人辯稱：警方係依據上訴人之母戴小寶提供之資料及線索，始查獲張傑富、陳子信
吸用安非他命犯行，張、陳二人才挾怨誣攀上訴人於八十一年九、十月間讓售安非他
命予伊等。且張傑富前後所述不一致，顯非事實云云（見原審卷第十七頁反面、十八
頁）詳核台北市政府警察局北投分局實地檢查紀錄（見該分局警訊卷第四頁），確記
載「警方接獲密報」而查獲本案。另張傑富於警訊中稱：安非他命以每小包一千至一
千二百元不等價格向甲○○購得（見同上卷第二頁反面），於檢察官偵查中初稱：我
拿錢託上訴人去買安非他命（見偵字第一○六七七號卷第七頁反面），嗣始稱：係上
訴人拿安非他命到我家，在我用完後叫我出一半的錢五百元（見同上卷第十六頁、第
一審卷第十七頁反面、九一、九二頁），前後所述顯不一致，上訴人所辯似非毫無依
據。上開辯解及有利於上訴人之證據何以不予調查採取，原判決理由並未加以說明，
亦欠妥適。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月     十九     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
