【裁判字號】    85,台上,1176
【裁判日期】    850313
【裁判案由】    違反藥事法等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一一七六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  袁約民律師
右上訴人因違反藥事法等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十二月二十九
日第二審判決（八十四年度上訴字第六三二八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察
署八十四年度偵字第五○一八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一轉讓禁藥部分
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人轉讓禁藥罪刑之判決，業已明所憑之證據及認
定之理由。上訴意旨略稱：原判決既謂上訴人係無償轉讓安非他命予吳錦燦，顯非買
賣行為，自應諭知無罪云云。惟按轉讓禁藥罪之成立，並不以有償為必要。上訴意旨
徒憑己意而為指摘，尚不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式。此部分其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。本院既應為程序上駁回上訴之判決，所請宣告緩刑，無
從斟酌，附此明。
二非法吸用化學合成麻醉藥品部分
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人非法吸用化學合成麻醉藥品部分，原審係維持第一審依
麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款論處罪刑之判決，核屬刑事訴訟法第三
百七十六條第一款之案件。依首開說明，此部分既經第二審判決，自不得上訴於第三
審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
