【裁判字號】    85,台上,1178
【裁判日期】    850313
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一一七八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反山坡地保育利用條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十二
月六日第二審判決（八十四年度上訴字第五八八四號，起訴案號：台灣板橋地方法院
檢察署八十三年度偵字第一七五○二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人在公有山坡地內，擅自設置工作物未遂罪刑之判
決，業已明所憑之證據及認定之理由；對於上訴人及其原審選任辯護人辯稱：從事
造墓業者，以往慣例皆係先整地再向有關機關申請，而政府機關亦默許業者先整地再
申請造墓，本案因尚未申請即被查獲，上訴人並無犯罪故意，且上訴人除草整地之行
為，不足以生公共危險，況設置墓地與設置工作物有間，上訴人之行為又屬未遂，應
不成罪等語，認為係卸責之詞，均不足採信，亦已依據卷內資料，分別詳予指駁及說
明。上訴意旨仍執陳詞否認犯罪，並徒憑其個人意見，就原判決已明白論斷之事項，
漫事指摘，尚不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式。至上訴人於第一審提出之
案外人張萬土申請造墓及主管機關核准等資料，因與本件上訴人之犯罪事實無涉，原
判決縱未斟酌說明，亦於判決不生影響，仍不得據為第三審上訴之適法理由。其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
