【裁判字號】    85,台抗,70
【裁判日期】    850313
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例定應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十五年度台抗字第七○號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十四
年十二月二十七日定應執行刑之裁定（八十四年度聲字第一一○三號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件抗告人甲○○所犯如附表所示之二罪（罪名、宣告刑、確定日期均如附表所示）
。原審依刑法第五十一條第五款定其應執行有期徒刑年捌月，並無不合。抗告意旨
稱：其中吸用麻醉藥品部分所處有期徒刑四月已易科罰金執行完畢，原裁定仍定應執
行有期徒刑三年八月，自屬違法云云。查如已易科執行完畢部分，係以後執行時，是
否扣除問題，抗告尚難謂為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十三     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
