【裁判字號】    85,台上,1171
【裁判日期】    850313
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一一七一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因恐嚇取財案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十四年十一月二十
一日第二審判決（八十四年度上訴字第二七五二號，起訴案號：台灣南投地方法院檢
察署八十四年度偵字第一八五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物
交付未遂罪刑之判決，已明所憑之證據及所犯法條。對於上訴人所辯，伊犯罪時精
神異常，認屬無據，不足採信，亦已依據卷內事證予以指駁。上訴意旨，仍執其在原
審及第一審所辯陳詞，否認犯罪，為事實上之爭辯，置原判決及第一審判決之明白論
斷於不顧，殊與首揭法定上訴要件不符。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本
件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第六款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，
原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，
仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
