【裁判字號】    85,台抗,71
【裁判日期】    850313
【裁判案由】    詐欺沒入保証金聲明異議
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十五年度台抗字第七一號
    抗 告 人
    即異議人  鄭美鳳
    被    告  甲○○
右抗告人因被告甲○○詐欺沒入保証金聲明異議案件，不服台灣高等法院中華民國八
十四年十二月十六日駁回抗告裁定（八十四年度抗字第四五八號），提起再抗告，本
院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件抗告人因被告甲○○詐欺沒入保證金聲明異議案件，被告
詐欺罪之確定判決，係依刑法第三百三十九條論處罪刑，屬於同法第六十一條第四款
之案件，依刑事訴訟法第三百七十六條之規定，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院。原審法院既就抗告人之抗告予以裁定駁回，依首開條文之規定，即屬不得再抗
告，抗告人提起再抗告，自非適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十三     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
