【裁判字號】    85,台上,1173
【裁判日期】    850313
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一一七三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十四年十二月二十
六日第二審判決（八十四年度上訴字第二一四七號，起訴案號：台灣台南地方法院檢
察署八十四年度偵字第八二三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論上訴人行使變造私文書及詐欺取財罪，依牽連犯之規定，
從一重論處行使變造私文書罪刑之判決，業已明所憑之證據及認定之理由；對於上
訴人辯稱：告訴人事先已經知悉土地尚未能辦理所有權移轉登記，上訴人並未對告訴
人施用詐術，且上訴人縱有行使變造私文書之行為，因無生損害於他人之虞，亦不成
罪等語，認為係卸責之詞，不足採信，亦已依據卷內資料詳予指駁及說明。上訴意旨
全憑其個人意見，仍執陳詞而為事實上之爭辯，並未針對原判決所持論斷，具體指摘
其有何違背法令，難謂已符合首揭法定上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。又本院既應為程序上之上訴駁回判決，所請宣告緩刑一節，無從斟酌，附此明
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
