【裁判字號】    85,台上,1162
【裁判日期】    850313
【裁判案由】    違反水利法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一一六二號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告違反水利法案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年七月二十日第
二審更審判決（八十四年度上更(一)字第四三一號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察
署八十三年度偵字第二五二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略以被告甲○○係建宏砂石場之負責人，為取水供其砂石場使
用，竟未得主管機關許可，於民國八十三年二月五日，僱用李德順駕駛挖土機，在桃
園縣大溪鎮瑞興里武嶺二號橋下，自東端起算第九橋墩旁之河川公地上，開挖長約十
八公尺、寬約九公尺之水池，致生公共危險，同日下午三時十五分許，為警當場查獲
，認係犯水利法第九十二條罪嫌云云，惟經審理結果，認被告犯罪不能證明，維持第
一審諭知被告無罪之判決，並駁回檢察官在第二審之上訴，固非無見。
惟查：水利法第九十二條及第九十三條之一第一項之所謂「致生公共危險者」，不限
於已生實害為必要，若達公共危險之程度者，即已致生公共危險。原判決理由謂經第
一審勘驗結果，被告在上址河川公地上東端起第九橋墩距離十八公尺、距河流一百公
尺處，擅自挖掘長約十八公尺、寬約九公尺之水池，如果無訛，則其結果有無使流水
改道、侵蝕橋基而危害橋樑之安全﹖原審未函詢主管機關查明，徒以臆測之詞謂尚未
因而造成侵蝕護岸、橋墩而影響附近住家安全或其他具體危險，應不成立上開條文之
罪云云，尚嫌速斷。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認有撤銷發回更審之原
因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十三     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
