【裁判字號】    85,台抗,69
【裁判日期】    850313
【裁判案由】    殺人駁回聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十五年度台抗字第六九號
    抗告人  甲○○
右抗告人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年八月三十一日駁回聲請再
審之裁定（八十四年度聲再字第五四三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人之聲請意旨略稱：再審聲請人即受判決人甲○○因殺人案件，被
判處有期徒刑十年，減為有期徒刑六年八月確定在案，該確定判決係依同案被告李彥
毅之供述而認甲○○有參與共同殺人之犯行，然同案被告李彥毅於台灣高等法院八十
一年上字第一五六二號民事侵權行為損害賠償事件中，於八十一年十月二十七日及八
十二年九月三日庭訊時，均供稱甲○○僅在旁看，並沒有動手打陳盛昌，伊拖他們下
水等語，此有利再審聲請人之供詞，在本案刑事判決確定前已存在，而在刑事判決後
始發現，故依發見新證據而請求准予再審云云。惟按刑事訴訟法第四百二十條第一項
第六款所規定之發現確實之新證據，係指就該新證據之本身形式上觀察，毋須經調查
程序，顯然可認為足以動搖原確定之判決，且該證據當時已經存在，祇為法院及當事
人所不知，迨判決後始行發現之情形而言。本件抗告人參與共同殺害陳盛昌之犯行，
業據共犯李彥毅供明在卷，原確定判決復審酌死者陳盛昌身材魁梧，若非另受制於外
力，焉有不反抗而被李彥毅連刺三刀之理，因而認定本件抗告人有共同殺人行為，李
彥毅雖於原審法院民事庭供稱抗告人當時僅在場觀看，未出手按住死者陳盛昌等語，
尚難以事後護之詞而遽認原確定判決不當，李彥毅之民事庭供述，並非確實之新證
據，抗告人之聲請為無理由，予以駁回。經核於法尚無違誤，抗告人仍執陳詞，否認
有參與殺人行為而指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月      十三    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
