【裁判字號】    85,台上,1168
【裁判日期】    850313
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一一六八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年十二月
十九日第二審判決（八十四年度上訴字第二五七三號，起訴案號：台灣高雄地方法院
檢察署八十四年度偵字第一三七○四號，移送併辦案號：同署八十四年度偵字第一八
八九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人連續意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑，已明所憑之
證據及認定之理由。上訴意旨對於原判決如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之
指摘；所指竊盜空白支票，未經告訴（按係親屬間竊盜）一節，核與卷存李延文之「
遺失票據申報書」所載之「報請鈞局協助偵辦」等詞，不相符合。其餘上訴意旨，徒
憑其個人說詞，否認有偽造支票之犯意，而置原判決依憑卷證之明白論斷於不顧，亦
與卷內資料不符。均難認已符合首揭法定上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
