【裁判字號】    85,台上,1177
【裁判日期】    850313
【裁判案由】    重傷害等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一一七七號
    上訴人  乙○○
            甲○○
右上訴人等因重傷害等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十一月二十九日
第二審判決（八十四年度上訴字第二七八九號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署
八十三年度偵字第六六六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一重傷害部分
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人等共同使人受重傷罪刑，業已明所憑之證據及認定之理由
；對於上訴人等辯稱：被害人陳天送係欲喝硫酸自殺，上訴人等上前搶救，本身亦被
硫酸潑及受傷，並非上訴人等強灌陳天送飲下硫酸等語，及被害人事後因謀求和解，
改為附和上訴人等之陳述，認為係卸責或護之詞，均不足採信，亦已依據卷內資料
，詳予指駁及說明。上訴意旨並未針對原判決此部分所持論斷，指摘其有何違背法令
，全憑個人意見否認犯罪，仍執陳詞而為事實上之爭辯，難謂已符合首揭法定上訴要
件。此部分上訴違背法律上之程式，應予駁回。
二常業重利部分
查第三審上訴狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理由
書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者，
第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條後
段規定甚明。本件上訴人乙○○、甲○○不服原審判決，分別於民國八十四年十二月
二十三日及八十五年一月三日提起上訴，惟關於常業重利罪部分，並未述理由，迄
今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依上開規定，此部分之上訴自非合法，應併
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
