【裁判字號】    85,台上,1174
【裁判日期】    850313
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一一七四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年十一月三十
日第二審更審判決（八十四年度上更(一)字第二一四號，起訴案號：台灣澎湖地方法院
檢察署八十二年度偵字第五八六號等），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依牽連犯之規定，從一重論處上訴人共同連續偽造私文書罪刑，業已
明所憑之證據及認定理由；對於上訴人辯稱：伊對車輛外行，將所購得之肇事撞毀汽
車交王順吉（已死亡）修理，不知王順吉竟以贓車偽造引擎號碼等語，認為係卸責之
詞，不足採信，亦已依據卷內資料詳予指駁。上訴意旨略以：相關之汽車於驗車時，
即專業之監理機關亦未發現引擎號碼係屬偽造，且興隆汽車保養場之登記負責人為趙
德正，有營利事業登記證可憑，原判決未依證據，率予認定上訴人經營該保養場，以
從事修車為業，應有犯罪之故意，其採證顯然違法云云。惟查上訴人開設汽車保養場
，係上開保養場負責人之一，業據證人陳台生、鄭朝棟分別於警訊時證述甚詳（見警
卷(一)第二十頁正面，警卷(二)第十頁反面），原判決據以認定上訴人從事汽車修理業，
尚無上訴意旨所指認定事實不憑證據之違背法令情形。至前開汽車保養場向政府機關
登記之負責人是否為趙德正，及公路監理機關為何未能於驗車時發現引擎號碼有偽造
情事等情，因與上訴人應否成立本案罪責，無必要之關係，原審縱未調查說明，亦於
判決不生影響，上訴意旨執以指摘，仍非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
