【裁判字號】    85,台上,1184
【裁判日期】    850313
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一一八四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十一月二十八日第二
審判決（八十四年度上訴字第六○三○號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十
四年度偵字第五一三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人妨害公眾往來安全罪刑之判決，業已明所憑之
證據及認定之理由；對於上訴人辯稱：以為已將載運之廢土全部傾倒殆盡，不知車上
是否尚有殘留之泥土及石塊，並無任令廢土散落在公路上之故意等語，認為係卸責之
詞，不足採信，亦已依據卷內資料，詳予指駁及說明。上訴意旨仍執陳詞否認犯罪，
而為事實上之爭執，並置原判決之明白論斷於不顧，徒憑其個人意見，就原審採證認
事職權之適法行使，漫事指摘，難謂已符合首揭法定上訴之要件。其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
