【裁判字號】    85,台上,1180
【裁判日期】    850313
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一一八○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十四
年十二月二十八日第二審判決（八十四年度上訴字第一九一五號，起訴案號：台灣台
南地方法院檢察署八十四年度偵字第一二七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人甲○○共同連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑，業已明
係以共犯陳惟崑之供詞，及向上訴人與陳惟崑購買安非他命之李景南、邱俊欽，暨另
向上訴人購買安非他命之陳惟崑及目擊證人白宮丞等人之陳述，暨經警查扣之安非他
命十八點九公克等，為所憑之證據及認定之理由；對於上訴人於一、二審調查或審理
中辯稱：陳惟崑因積欠其朋友楊泰山款項，或欠其賭債未還，其與楊泰山曾打陳惟崑
，陳惟崑乃挾怨誣陷，且其於民國八十四年一月二十一日下午三、四時至九時許，正
在善化釣魚場，不可能又在台南市販賣安非他命等語，認為係卸責之詞，不足採信，
亦已依據卷內資料，詳予指駁。至上訴人於警訊或偵查中所稱，陳惟崑欠伊工人、友
人金錢未還一節，既與其在第一、二審法院之部分辯解相同，原判決縱未併為說明不
予採取或不足為其有利證明之理由，顯然於判決之結果並無影響，執此指摘，尚非適
法之第三審上訴理由。又上訴人與共犯或向其買受安非他命者間之電話通話紀錄，並
非論處其罪刑之必要證據，上訴意旨指摘原判決未函調其與陳惟崑間之電話通話紀錄
一節，亦不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式。其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
