【裁判字號】    85,台上,1181
【裁判日期】    850313
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一一八一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十四年十二月二十
日第二審更審判決（八十四年度上更(一)字第四○四號，起訴案號：台灣嘉義地方法院
檢察署八十三年度偵字第三○○七號等），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依牽連犯之規定，從一重論處上訴人共同連續行使偽造公文書罪刑，業
已明所憑之證據及認定之理由。上訴意旨略以：持偽造之證件出面向當鋪行詐者，
僅係已定讞之共犯張志健一人，且事後已返還被害當舖部分之款項，原判決認定之犯
罪所得數額亦有錯誤云云。惟查共同正犯間非僅就其自己實施之行為負其責任，並在
犯意聯絡之範圍內，對於他共同正犯所實施之行為，亦應共同負責。已定讞之張志健
雖曾供稱係由其一人進入當舖行騙等語，被害人等亦指認係張志健向伊等詐欺，然上
訴人與張志健既迭次自白共同謀議並分擔實施犯罪，上訴人於警訊時並曾坦承係與張
志健共同駕車前往當舖，由其在外等候，張志健則進入當舖行詐等情（見警卷(一)第十
九頁反面），原判決論以共同正犯，顯無上訴意旨所指違背法令之情形。又查犯罪後
返還犯罪所得之財物，仍無解於其罪責之成立，上訴意旨執此指摘，並就原審依卷證
資料明白認定其犯罪所得金錢之數額，漫事爭執，亦難據以辨認原判決已具備違背法
令之形式。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
