【裁判字號】    85,台上,1175
【裁判日期】    850313
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一一七五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十四年十二月五日第二
審判決（八十四年度上訴字第一五九二號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十
四年度偵字第四八六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人竊盜未遂，因脫免逮捕當場施以強暴罪刑之判決
，因第一審判決業已明所憑之證據及認定之理由，就上訴人辯稱：係至被害人林少
雲經營之雜貨店買香菸，僅取店內之打火機點燃香菸，並未打開該店之抽屜，亦未以
腳踼被害人等語，認為係卸責之詞，不足採信，亦已依據卷內資料詳予指駁，原判決
均予引用。上訴意旨仍執陳詞否認犯罪，而為事實上之爭執，並徒憑己意，漫事指摘
原判決違背法令，難謂已符合首揭法定上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
