【裁判字號】    85,台上,1182
【裁判日期】    850313
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一一八二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十四年九月二十七
日第二審判決（八十四年度上訴字第二○二○號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十四年度偵字第三八○一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴意旨係以原判決未諭知緩刑不當；並請求宣告緩刑為理由。惟是否宣告緩
刑，事實審法院本有斟酌決定之權，如未宣告緩刑，自不得指為違背法令。其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。又本院既應為程序上之上訴駁回判決，所請宣告緩刑一
節，無從斟酌，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
