【裁判字號】    85,台上,470
【裁判日期】    850125
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第四七○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十月三十日第二審判
決（八十四年度上訴字第二六○四號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署七十六年
度偵字第六○七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人甲○○以共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他
人罪刑，係依憑上訴人甲○○及已判決確定之共犯陳月娥之供述、被害人鄭誠中之明
確指證、參酌卷附偽造之讓渡書、申請書等證據資料，為綜合判斷，已詳述其所憑之
證據及認定之理由。從形式上觀察，並無適用法則不當或判決理由不備之違法情形存
在。上訴意旨，就原判決所為明白論斷，究竟違背何種法則，又未依據卷內訴訟資料
具體指明，徒憑己見，就原審採證認事職權之適法行使，泛詞指摘，自難認已符合首
揭法定上訴要件。依前開說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十五    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
