【裁判字號】    85,台上,432
【裁判日期】    850125
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第四三二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四
年七月十九日第二審判決（八十四年度上訴字第一二六九號，起訴案號：台灣屏東地
方法院檢察署八十三年度偵字第七七一三號、同署八十四年度偵字第六號），提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依據上訴人甲○○於警訊時之自白，同案被告許榮明警訊中所為相符之
供述，扣案證物安非他命一小包、電子秤一個，高雄醫學院附設中和紀錄醫院之檢驗
報告書等證據，綜合判斷審酌，認定上訴人以概括之犯意，意圖營利，於民國八十三
年十月十三日十七時許，在屏東縣林邊鄉○○路三－二六號二樓，代綽號「阿清」之
不詳姓名男子，將化學合成麻醉藥品安非他命一包，售賣與說出「來購買海茶葉」（
暗語）之不詳姓名男子。同年十二月十日晚八時許，在同縣枋寮鄉龍族保齡球館前，
將安非他命一包，以新台幣三千元之價格，賣予不詳姓名之女子牟利。於八十三年十
二月十三日十六時在前開林邊鄉○○路三之二六號二樓為警查獲，扣得安非他命一小
包及分裝用電子秤一個等情。認上訴人犯行明確，因而維持撤銷第一審關於上訴人被
訴非法販賣化學合成麻醉藥品部分之無罪判決，改判論處上訴人共同連續非法販賣化
學合成麻醉藥品累犯之罪刑，已明憑以認定之證據及其認定之理由。而以上訴人事
後翻異之詞及同案被告許榮明改為有利上訴人之供述，為無可取，亦經予以指駁說明
。上訴意旨置其自白及原判決明確論斷說明於不顧，謂同案被告許榮明於第一審時已
改稱：「伊在警局所言不實」，原判決不予採信，有違證據法則云云。核此乃原判決
採證認事職權之合法行使，原判決依前開事證，為事實認定，究有何違背經驗法則或
論理法則之處，上訴意旨並未依卷內資料具體指明，泛指原判決採證違法，顯非適法
之第三審上訴理由。至主張其於八十三年十二月十日晚，係與許榮明等人在蘇登發住
處打麻將云云之不在場證明，非特許榮明未曾有此供述，反而供明親「那女孩子拿
二、三千元給上訴人」在卷（見一審卷第二九頁）。上訴人之此項辯解原判決疏未加
以說明，訴訟程序之踐行，有或稍欠妥洽，然於判決主旨無生影響，依法仍非合法之
上訴理由。依首揭說明，應認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     一       月    二十五    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     一       月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
