【裁判字號】    85,台上,450
【裁判日期】    850125
【裁判案由】    妨害兵役治罪條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第四五○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因妨害兵役治罪條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十四年十
一月十五日第二審判決（八十四年度上訴字第二九六○號，起訴案號：台灣彰化地方
法院檢察署八十一年度偵字第四四九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：上訴人因另
涉案被通緝而未入營服役，乃屬不可防範，原審對此未予調查，自有應於審判期日調
查之證據未予調查之違法云云。
惟查原判決認定上訴人係六十一年次役男，應受常備兵之徵集，於民國八十一年六月
十六日至台南隆田六○八旅部隊入營服役，因另案通緝，竟意圖避免常備兵之徵集，
無故逾入營期限五日等情，因而撤銷第一審不當之判決，仍處上訴人妨害兵役治罪條
例第四條第五款之罪刑，已詳其認定犯罪事實所憑之證據及理由，並說明上訴人所
辯因案被通緝致無法入營服役云云，無法阻違法，卸其刑責。從形式上觀察，原判
決並無任何違背法令之處。上訴意旨仍執前詞，就原判決已說明事項，任意指摘為違
法，自非適法之第三審上訴理由，依首揭說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十五    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  蔣  嶸  華
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
