【裁判字號】    85,台上,490
【裁判日期】    850125
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第四九○號
    上  訴  人  甲○○
    輔 佐人 即
    上訴人之兄  曾雄民
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十月二十七日第二審判決
（八十四年度上訴字第五一○六號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十三年度
偵字第一五一一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人搶奪罪刑之判決，業已明所憑之證據及認定之
理由，對於上訴人辯稱：係在被害人李秀妹家中撿到現金一包（新台幣五萬元），並
非搶奪云云，認為係卸責之詞，不足採信；上訴人在原審之選任辯護人主張上訴人因
年幼時腦部受傷，是非觀念不清，請求鑑定其精神狀一節，則認為並無必要，均已
依據卷內資料，分別予以指駁及說明。上訴意旨並未針對原判決所持論據，指摘其如
何違背法令，徒憑己意，否認犯搶奪罪，並執陳詞而為事實上之爭辯，難謂已符合首
揭法定上訴要件。至聲請傳喚被害人之女兒、女婿及上訴人之鄉鄰，以查明本案實情
及上訴人之精神狀態等情，因本院為法律審，自不得以請求調查證據執為合法之上訴
理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十五    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
