【裁判字號】    85,台上,462
【裁判日期】    850125
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第四六二號
    上  訴  人  甲○○○
    選任辯護人  鄭聯芳律師
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年八月四日第二審判決
（八十四年度上訴字第二七二四號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十三年度
偵字第一二九九九、一二八六四、一九五四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人連續殺人未遂罪刑，已詳述其所憑之證據及認定之理由。並
說明上訴人持鋒利之七星劍，朝被害人蔡秀娥等四人之頭、頸、胸腹等人體要害部位
砍刺，幸被害人等及時抵擋閃避，始未致命，因而認定其有殺人犯意，在判決內依調
查所得證據闡述其形成心證之理由。從形式上觀察，並無適用法則不當之違法情形存
在。上訴意旨，置原判決所為明白論斷於不顧，仍執陳詞，否認有殺人犯意，為單純
事實上之爭執，並執己見，就原審採證認事職權之適法行使，泛詞指摘，自不足據以
辨認原判決已具備違背法令之形式。依前開說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十五    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
