【裁判字號】    85,台上,493
【裁判日期】    850125
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第四九三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年八月十八日第二審判決（
八十四年度上訴字第三五○五號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十四年度偵
字第二六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人帶兇器踰越安全設備竊盜，因脫免逮捕而當場施以強暴脅
迫罪刑，業已明係以上訴人迭次之自白及被害人翁俊龍、陳俊龍之指認，暨卷附之
贓物認領保管收據及拍攝上訴人犯罪時所用之菜刀、銼刀，被害人陳俊龍眼鏡破損之
照片等，為其所憑之證據及認定之理由。上訴意旨並未針對原判決所持論據，指摘其
有何違背法令，全憑己意，翻異前此之供認，而以：伊於行為時已酩酊大醉，並無犯
罪故意，且未帶兇器等語，為事實上之爭辯，難謂已符合首揭法定上訴要件。其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十五    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
