【裁判字號】    85,台附,9
【裁判日期】    850125
【裁判案由】    妨害自由等罪
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        八十五年度台附字第九號
    上  訴  人  時代天然食品工廠有限公司
    兼      右
    法定代理人  葉 明 哲
    被 上訴 人  丙 ○ ○
                乙 ○ ○
                甲 ○ ○
                丁 ○ ○
                陳李木莉
右上訴人等因自訴被上訴人等妨害自由等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民
國八十四年十一月九日刑事附帶民事訴訟判決（八十四年度附民上字第三一號），提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按以刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決而駁回原告之訴之附帶民事訴訟判決，
非對刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定甚明
。上開所稱刑事訴訟判決上訴，專指合法之上訴而言。本件上訴人等自訴被上訴人丙
○○、乙○○、甲○○、丁○○等妨害自由、毀損、竊佔等罪刑事部分，業經本院以
上訴不合法從程序上予以駁回確定，是即不能認為對刑事訴訟之判決有上訴。因而附
帶民事訴訟部分上訴為不合法，應予駁回。又陳李木莉未經原審判決，上訴人竟將之
列為被上訴人提起上訴，非法所許，應一併駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十五    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  蔣  嶸  華
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
