【裁判字號】    85,台附,10
【裁判日期】    850125
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十五年度台附字第一○號
    上  訴  人  時代天然食品工廠有限公司
    兼      右
    法定代理人  葉明哲
    被 上訴 人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因自訴被上訴人等誣告案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十四
年十一月九日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十四年度附民上字第三一號），提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於誣告之附帶民事訴訟部分撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件上訴人自訴被上訴人等誣告案件，不服原審所為之刑事第二審判決及附帶民事訴
訟判決，均提起上訴到院，茲刑事訴訟部分，既經本院撤銷，將該案件發回原審法院
，依上開規定，附帶民事訴訟部分，自應併予發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十五    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  蔣  嶸  華
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
