【裁判字號】    85,台上,488
【裁判日期】    850125
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第四八八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十四年十一月三日
第二審更審判決（八十四年度上更(一)字第九六號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察
署八十二年度偵字第一○九八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人殺人未遂罪刑，業已明所憑之證據及認定之理由，對於上
訴人辯稱：無殺人之犯意等語，亦已依據卷內資料詳予指駁。上訴意旨仍憑己意，否
認有殺人犯意，而為事實上之爭執，並泛詞指摘原判決未盡調查之能事，而未具體表
明原審未調查者究係何項證據，難謂已符合首揭法定上訴要件。其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年       一     月    二十五    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
