【裁判字號】    85,台再,4
【裁判日期】    850125
【裁判案由】    返還墊款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    八十五年度台再字第四號
    再  審原  告  甲○○林明.
    兼訴訟代理人  乙○○同右.
    再  審被  告  唐榮鐵工廠股份有限公司
    法 定代理 人  徐希學
右當事人間請求返還墊款事件，再審原告對於中華民國八十四年八月十八日本院判決
（八十四年度台上字第二一一九號），提起再審之訴，關於本於民事訴訟法第四百九
十六條第一項第十三款事由部分，本院裁定如左：
    主  文
本件移送台灣高等法院。
    理  由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管
轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。本件再審原告對於本院八十四年台
上字第二一一九號判決提起再審之訴，其中本於同法第四百九十六條第一項第十三款
所定事由為依據部分，依同法第四百九十九條第二款規定，應專屬為判決之原第二審
法院即台灣高等法院管轄，茲再審原告竟向本院提起再審之訴，依上說明，自應依職
權移送於其管轄法院，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十五    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  朱  錦  娟
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
