【裁判字號】    85,台上,478
【裁判日期】    850125
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第四七八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十月二十四日第二
審判決（八十四年度上訴字第四八四九號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
四年度偵字第七八○七、八七二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人連續明知為禁藥而轉讓罪刑，已明所憑之證據及認定之理
由。對於上訴人所辯，安非他命係伊與劉興琳共同購買一起吸用云云；及劉興琳事後
改稱是二人一起買來吸用等語，認係避重就輕及附和護之詞，亦詳述不予採納之理
由。上訴意旨，對於原判決如何違背法令，未依卷內資料為具體之指摘，仍執其在原
審之辯詞，主張劉興琳警訊供詞，與實情不符，為事實上之爭辯。難認已符合首揭法
定上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十五    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
