【裁判字號】    85,台上,482
【裁判日期】    850125
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第四八二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因重利案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十一月十五日第二審判決
（八十四年度上訴字第五七五二號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十四年度
偵字第一一六一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：原判決認定
上訴人乘他人急迫需用現款之機會，貸與金錢，取得與原本顯不相當之重利，並以之
為常業，惟於判決理由項下，並未記載憑以認定上訴人乘人急迫或以之為常業之理由
，自有判決理由不備之違法；且原判決以上訴人不實之自白作為證據，亦違證據法則
等語。惟查原判決事實欄已明白記載上訴人以隆盛公司為名，透過朋友介紹，以電話
為聯絡工具，乘呂芳全、鄭季雄及其他不特定人急迫需用現款之機會，約定以新台幣
（下同）一萬二千元按月計息二千元或借二天應付息一千元之方式，貸與金錢，而取
得與原本顯不相當之重利，並以之為業，恃以為生。理由內引用之證據所顯示之情況
亦係如此。原審對此顯然之事實，雖未於判決理由更為記載乘人急迫或以之為業等詞
，然此僅係文字簡略而已，顯然於判決無影響，按諸刑事訴訟法第三百八十條之規定
，不得執為第三審上訴之合法理由。又上訴意旨，對於上訴人於偵審中之自白，究竟
如何與事實不符，並未依據卷內資料為具體指明，泛詞指摘原判決採證違法，亦非適
法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十五    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
