【裁判字號】    85,台上,457
【裁判日期】    850125
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第四五七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十一月二日第二審判
決（八十四年度上訴字第四四四一號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十三年
度偵字第一七九六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人殺人未遂罪刑，已明所憑之證據及認定之理由。對於上訴
人所辯，伊與被害人陸園並無深仇大恨，當天才向「小傑」借槍，只想嚇嚇陸園及留
下其談談而已，不知「小傑」已將子彈上膛，不注意扣下板機才槍傷陸園，無殺人犯
意等語，認為不可採信，亦已依據上訴人在警訊及偵查中之供認，被害人陸園、證人
周俊明、陳志任、王志成之供述，及其他卷內資料詳予指駁。上訴意旨全憑其個人意
見，仍執其在原審所辯陳詞，為事實上之爭辯；並對原審認事採證之適法行使職權，
漫事爭執，難認已符合首揭法定上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十五    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
