【裁判字號】    85,台上,396
【裁判日期】    850125
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第三九六號
    上訴人  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年五月三十一日第二審判決
（八十四年度上訴字第二三九○號，起訴案號台灣台北地方法院士林分院檢察署八十
三年度偵字第七一六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：上訴人在警
訊中自白竊取被害人黃崇友之財物，係被刑求後之陳述，原判決採為論罪之依據，自
有未當。又被訴竊取被害人張宏岳財物部分，因上訴人適巧經過該處，並無入內行竊
之事云云。惟查原判決撤銷第一審判決，改判論處上訴人甲○○連續踰越安全設備於
夜間侵入住宅竊盜，累犯罪刑，已明所憑之證據及認定之理由。關於上訴人行竊被
害人黃崇友之財物部分，原判決並未採取上訴人在警訊中之陳述為論罪依據，而係以
上訴人在偵查中之自白核與被害人於偵審中之指訴情節相符，且有贓物領據附卷可稽
為其斷罪資料，至上訴人行竊被害人張宏岳財物部分，迭據上訴人於警訊中及偵審中
供認不諱，核與被害人張宏岳指訴情節相符，並有贓物領據在卷足憑，事後否認犯罪
，要屬事實之爭辯，非以原判決有何違背法令相指摘，自非第三審上訴之適法理由，
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第二款
所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院
，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應依修正前之法定程序終結之，附此
明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十五    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  黃  雅  卿
                                        法官  謝  家  鶴
                                        法官  楊  文  翰
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
