【裁判字號】    85,台上,484
【裁判日期】    850125
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第四八四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年九月十五日第二
審判決（八十四年度交上訴字第二一五號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署八十
三年度偵字第二五二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人因過失致人於死罪刑之判決，駁回上訴人在第二
審之上訴，已詳所憑之證據及認定之理由。對於上訴人所辯，車禍責任應由大貨車
司機何炳文擔負，伊無過失情事；當時係因車損輕微，始逕自開車離去，並非肇事逃
逸及證人許萬良證述上訴人曾下車察看車損情形後，自認事不關己始開車離去云云，
均認與事實不符，不能採信，亦已依據卷內資料詳予指駁。上訴意旨，對於原判決如
何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘。僅泛詞指稱，原審認事用法欠周，有
諸多違背法令之處。並執其在原審所辯陳詞，謂車輛肇事責任鑑定不公、失實，伊所
駕駛之小客車抵達交岔路口在先，並已轉彎進入濱海公路車道，始被後方超速疾駛而
來之大貨車所擦撞，本件肇事咎責，全在大貨車超速行駛，係其先撞及被害人機車，
再擦撞伊車；且當時伊因車損輕微（有照片可證），復因圍觀路人告稱大貨車司機一
向兇惡，你不走會被打等語，方始繼續開車前行，擬於途中尋警報案，並非肇事逃逸
云云。為事實上之爭辯，置原判決依憑事證之明白論斷於不顧，殊非適法之第三審上
訴理由。依上說明，應以其上訴違背法律上之程式，而予駁回。又本院既應為程序上
之上訴駁回判決，所請宣告緩刑一節，自無從斟酌。再本件雖係刑事訴訟法第三百七
十六條第一款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且
已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終
結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十五    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
