【裁判字號】    85,台上,486
【裁判日期】    850125
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第四八六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十四
年十一月八日第二審更審判決（八十四年度上更(一)字第六二號，起訴案號：台灣台南
地方法院檢察署八十一年度偵字第一一六一七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人意圖販賣牟利，向蘇瑩霖拿取化學合成麻醉藥品安非他命二
十四包（重約一百七十四公克），而非法持有，嗣經警查獲，並扣得上開安非他命及
天秤一組、碎粉機一台、空塑膠袋九十五個、空保濟丸瓶四十九個等物等情，因而論
處上訴人意圖販賣而非法持有化學合成麻醉藥品罪刑，業已明所憑之證據，及其綜
合卷內資料，斟酌取捨，並本於推理作用而認定上訴人主觀上有販賣意圖之理由。至
上訴人取得安非他命之時間，究係在其取得天秤、碎粉機及大量之空塑膠袋、空保濟
丸瓶之前或之後，因與上訴人是否成立罪責，並無必要之關聯，原判決縱未調查說明
，亦不影響於判決之主旨。上訴意旨全憑己意，就此枝節問題，對原審採證認事職權
之行使，漫事爭執，難謂已符合首揭法定要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十五    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
