【裁判字號】    85,台抗,26
【裁判日期】    850125
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等罪定應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十五年度台抗字第二六號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反麻醉藥品管理條例等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十
二月二十日定應執行刑之裁定（八十四年度聲字第二○七三號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按抗告期間，除有特別規定外為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零六條
前段定有明文。本件抗告人甲○○，因非法販賣化學合成麻醉藥品等罪案件，經原審
法院裁定定應執行刑後，於民國八十四年十二月二十九日將裁定正本，囑託台灣台北
監獄送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依首
開說明，自為五日，則自八十四年十二月二十九日送達裁定之翌日起算。因抗告人在
台灣台北監獄執行中，無在途期間可言，計至八十五年一月三日，其抗告期間即已屆
滿，其期間之末日又非星期日、紀念日、或其他休息日，乃抗告人延至八十五年一月
五日（台灣台北監獄收狀日期）始提出抗告書狀，向本院提起抗告，業已逾越法定抗
告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     一       月    二十五    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  林  文  豐
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     二       月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
