【裁判字號】    85,台上,480
【裁判日期】    850125
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第四八○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因恐嚇取財案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十月十二日第二審判
決（八十四年度上訴字第五二八○號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十四年
度偵字第三八六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物
交付未遂罪刑，已明所憑之證據及認定之理由。對於上訴人所辯，伊自行跑進派出
所自首等語，認不足採信，並已依卷內資料詳予指駁。上訴意旨，仍執陳詞，主張自
首，並對於原審採證認事職權之適法行使，漫事指摘，置原判決依憑卷內事證之明白
論斷於不顧，自難認已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。又本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第六款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施
行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項
規定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十五    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
