【裁判字號】    85,台抗,45
【裁判日期】    850125
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台抗字第四五號
    抗  告  人  甲 ○ ○
    法定代理人  黃藍秀金
右抗告人因與第一商業銀行新營分行間請求給付借款事件，對於中華民國八十四年十
一月二十七日台灣高等法院台南分院裁定（八十四年度聲字第六二號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，又對於財產權
上訴之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾十萬元者，不得上訴第三審，民事訴
訟法第四百八十四條、第四百六十六條第一項分別定有明文。本件相對人向台灣台南
地方法院起訴請求抗告人給付新台幣三十萬元及其利息，經該法院以七十三年度訴字
第一三九二號判決抗告人敗訴確定。抗告人對之提起再審之訴，經該法院以八十三年
度再字第三號裁定駁回其再審之訴。抗告人不服該裁定，向原法院提起抗告，經原法
院以八十四年度抗字第三十五號裁定駁回其抗告。抗告人不服該駁回抗告之裁定，向
原法院聲請再審，經原法院以八十四年度再字第六一號裁定駁回其再審之聲請。嗣抗
告人依民事訴訟法第二百三十三條第一項規定，聲請補充裁判，經原法院以八十四年
度聲字第六二號裁定予以駁回，抗告人對原法院所為之裁定，提起抗告。查本件訴訟
標的之價額為新台幣三十萬元，折合銀圓為十萬元，係屬不得上訴於第三審之事件，
其第二審法院所為裁定，不得抗告，乃抗告人竟對之提起抗告，其抗告自非合法。
據上論結，本件抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十五    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  朱  錦  娟
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
