【裁判字號】    85,台上,487
【裁判日期】    850125
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第四八七號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  高原茂律師
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十四年十一月九日第二
審更審判決（八十四年度上更(一)字第三六七號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署
八十四年度偵字第一六四二號等），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。又上訴理由書雖列舉原判決有違背法
令之情形，但據其所述事實，顯與該事由不相適合時，其上訴仍不能認為合法。本件
原判決論處上訴人連續帶兇器竊盜罪刑，並以上訴人有犯罪習慣而宣告刑前強制工
作，業已明所憑之證據及認定之理由。上訴意旨略稱：上訴人行竊四十次，僅其中
二次經當場查獲，其餘三十八次均係上訴人自動供出，原判決竟未依自首之規定減輕
其刑，又上訴人之犯罪尚非全無可宥，原判決併為強制工作之諭知，顯有判決不適用
法則或適用不當之違法云云。惟查裁判上之一罪，其一部分犯罪既已因案被發覺，被
告雖在檢察官或司法警察官訊問中陳述其未發覺之部分犯罪行為，並不符合刑法第六
十二條之規定，不能認為有自首之效力。本件上訴人於經警查獲後，縱曾自白其餘未
經發覺之連續犯行，然依上述說明，原判決未依自首之例減輕其刑，從形式上觀察，
仍不能謂為有判決不適用法則之違法情形。又竊盜犯有犯罪習慣者，法院依竊盜犯贓
物犯保安處分條例第三條第一項第一款之規定，宣告強制工作，乃其審判職權之適法
行使，自不得任意指摘，據為上訴第三審法院之理由。本件上訴違背法律上之程式，
應予駁回。末按本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第二款所列之案件，惟於修正刑
事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第
五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十五    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
