【裁判字號】    85,台上,459
【裁判日期】    850125
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第四五九號
    上訴人  丁○○
    被  告  乙○○
            丙○○
            甲○○
右上訴人因自訴被告等貪污案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年九月二十一日
第二審判決（八十三年度上訴字第二四八九號，自訴案號：台灣台北地方法院八十三
年度自字第六九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審諭知自訴
不受理之判決，駁回上訴人在第二審之訴。係以依上訴人自訴之犯罪事實觀之，被告
等三人除涉犯上訴人所指之詐欺、背信等罪嫌外，又涉有貪污治罪條例第五條第一項
第二款之罪嫌。其中重罪（貪污）部分罪名，所侵害者為國家法益，上訴人非該罪之
直接被害人，依法不得自訴，所牽連之輕罪（即詐欺、背信等）部分，亦不得提起自
訴，為其論斷之理由。上訴意旨，就原判決之明白論斷，究竟如何違背法令，並未依
據卷內訴訟資料具體指明。自難認已符合首揭法定上訴要件。所指原審執行職務，既
知被告等涉犯貪污罪，依法應予告發而未告發乙節，核與原判決是否違背法令無關，
顯非依據卷內資料為指摘，均非適法之第三審上訴理由。應認其上訴違背法律上之程
式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十五    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
