【裁判字號】    85,台上,468
【裁判日期】    850125
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台上字第四六八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年七月二十八日第二審判決
（八十四年度上訴字第三四四八號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十三年度
偵字第八六八二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人甲○○以連續帶兇器、毀壞門扇，於夜間侵入住宅竊盜罪
刑，已依據上訴人自白及參酌卷證資料，詳述其所憑之證據及認定之理由。並以上訴
人所為刑求之抗辯為不足取，依其調查所得證據，詳加指駁，及說明瑞士刀乙把，為
上訴人所有供犯罪所用之物，經其陳明在卷，雖未扣案，然無從證明已經滅失，依法
宣告沒收之理由。從形式上觀察，並無職權之調查未盡或適用法則不當之違法情形存
在。上訴意旨，任意指原審就其刑求之抗辯未為調查，尚非依據卷內資料為指摘。其
並就原審判斷事實、適用法律職權之適法行使，泛詞指為違背法則，難認已符合首揭
法定上訴要件。依前開說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件雖係刑事
訴訟法第三百七十六條第二款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於
第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應依施行
前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十五    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  王  景  山
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
