【裁判字號】    85,台再,5
【裁判日期】    850125
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    八十五年度台再字第五號
    再審原告  乙○○
              丙○○
              蘇榮富
              蘇榮森
              蔡蘇蜜
              盧蘇足
              洪蘇坐
              馬蘇牽
              蔡蘇梅
              張蘇喜
              蘇春滿
    再審被告  甲○○
右當事人間請求返還土地事件，再審原告對於中華民國八十四年八月四日本院判決（
八十四年度台上字第一九五九號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應自判決確定時起三十日之不變期間內為之，此觀民事訴訟法
第五百條第一項及第二項之規定自明。本件原確定判決係於民國八十四年八月廿一、
廿二或廿三日分別送達再審原告，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自判決送
達之翌日起，扣除在途期間八日，算至同年九月廿九日或十月二日止，即告屆滿，乃
再審原告遲至同年十月廿三日始提起再審之訴，依上說明，自非合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月    二十五    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  朱  錦  娟
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
