【裁判字號】    85,再審,623
【裁判日期】    850202
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度再審字第六二三號
    再審議聲請人  甲○○
    右再審議聲請人因違法失
七九三號議決聲請再審議，本會議.
    主  文
再審議之聲請駁回。
    事  實
再審議聲請人甲○○係高雄縣政府建設局局長，因違法失職，經監察院提案彈劾，移
送本會審議，經本會於八十四年十一月三日議決，以其擔任高雄縣政府建設局局長已
有五年之久，且係治安會報成員，對於轄區內眾多違法經營商業及工廠之情形，自可
全盤掌控，竟長期怠忽職務，未依法切實取締及追蹤檢查，違反公務員服務法第五條
、第七條之規定，予以記過一次之處分（八十四年度鑑字第七七九三號），茲陳員不
服，依公務員懲戒法第三十三條第一項第一款、第六款之規定，聲請再審議，其聲請
意旨略稱：
一適用法規顯有錯誤：公務員服務法第五條所謂公務員應謹慎勤勉，係指公務員應有
優良品德，不得有同條後段所列「驕恣貪惰、奢侈放蕩及冶遊賭博吸食毒等足以損
失名譽之行為」，聲請人自問並無上列損失名譽之行為，足認原議決顯有適用法規錯
誤情事。
二重要證據漏未斟酌：(一)建設局之工作，係分層負責，警局查報違章工廠之公文，係
由課長及技正處理，來文內容與核示內容如何﹖聲請人無從知悉，當非故意稽延、畏
難規避，至於聲請人親自核批者，係囑所屬竭力處理，以維公共安全，隨時檢討，籌
訂措施，足見聲請人執行職務，並無規避推諉，無故稽延情事。(二)經濟部工業局（八
十四）七字第○三八四號函內容過於籠統，不切實際，令人無從遵循，聲請人在無法
處理危險物品及化學品之情形下，違章工廠不畏電業法之處罰，擅自接電營業，實非
聲請人所能防止，原議決未詳予審酌，顯有對於重要證據漏未斟酌情事。
監察院原提案委員核閱意見：
陳員所提再審議聲請書經核並無新事證，仍請依移送彈劾案文暨有關資料逕為議決。
    理  由
本件聲請人甲○○不服本會八十四年度鑑字第七七九三號予以記過一次之議決，依公
務員懲戒法第三十三條第一項第一、六款聲請再審議，其理由略以一聲請人並無公務
員服務法第五條後段所指「驕姿貪惰、奢侈放蕩、冶遊賭博、吸食毒」等損失名譽
情事，原議決竟按該條議處聲請人，適用法規顯有錯誤。二高雄縣政府建設局處理一
般公務，係採分層負責制度，警局查報違章工廠之五件公文，其中四件由課長及技正
負責處理，公文內容及處理情形，聲請人均無所悉，一件由聲請人親自處理，已明白
指示所屬竭力辦理，以維公共安全，隨時檢討，籌訂措施，足證聲請人執行職務，並
無規避推諉無故稽延情事。而經濟部工業局（八十四）七字第○三八四號函示：「具
公共危險物品及化學品尚未遷移者，應即由聯合取締小組轉知權責主管機關聯合處理
或逕行處理，並對該違章工廠（場所）續予追蹤查察防止其繼續營業」，內容過於籠
統、不切實際，令人無從遵循，聲請人在無法妥適處理危險物品及化學品之情形下，
違章工廠不畏電業法之處罰，擅自接電繼續營業，實難防止，原議決未詳予審酌，顯
有對於重要證據漏未斟酌情事。本會查公務員具有公務員服務法第五條前段所定，不
誠實清廉，不謹慎勤勉等情事，即應按該條議處，並不以兼具該條後段所列舉情事為
要件，原議決適用法規，並無錯誤。次查聲請人第二項聲請再審議之理由，與原議決
中所提出之申辯理由雷同，業經原議決詳予審酌而指駁不採，足見原議決並無「就足
以影響原議決之重要證據漏未斟酌」之情事，聲請人再審議之聲請顯無理由。
據上論結，本件再審議之聲請為無理由，應予駁回。爰依公務員懲戒法第三十八條第
一項前段議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       二       月      二      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  陳  培  基
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       二       月      六      日
                                      書記官  古  明  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
