【裁判字號】    85,鑑,7896
【裁判日期】    850202
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第七八九六號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經台灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
台灣省政府移送書略以：
一右被付懲戒人甲○○係本府勞工處高雄區就業服務中心課員，分別於八十一年十月
一日及八十二年六月一日，在高雄市三民區○○○路四七四號，其工作處所招募民間
互助會各一會，每會五千元，連會首分別共計六十一會及五十三會，而章貴美均各參
加二會，林員竟意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，趁章貴美均未參加開標
之機會，分別於八十二年十二月一日、八十三年二月一日及八十三年十一月一日，冒
章貴美之名，分別以二千二百六十元、二千三百元及二千六百五十元之標息得標，並
收取會款，分別詐得二十萬、十八萬五千及十五萬元之會款，後於八十四年一月宣布
止會，足生損害於章貴美及其餘活會會員，案經法院以連續行使偽造私文書罪，判處
有期徒刑一年，緩刑五年確定。
二林員右開行為核有公務員懲戒法第二條第一款之違法情事，爰依同法第十九條規定
，移請審議。附送判決書及確定函影本。
    理  由
本會於八十五年元月八日，囑託台灣省政府勞工處高雄區就業服務中心送達本案移送
書繕本與被付懲戒人，並命於收到繕本後十日內提出申辯書，經被付懲戒人甲○○於
同年月十日簽章收受，有送達證書可稽，茲已逾期，未據申辯，又無正當理由，爰依
法逕行審議，合先說明。
被付懲戒人甲○○係台灣省政府勞工處高雄區就業服務中心課員，分別於民國八十一
年十月一日及八十二年六月一日，在高雄市工作單位內招募互助會各一會，每會新台
幣五千元，前者含會首共六十一會、後者五十三會，約定每月一日在服務中心開標，
另每年三、六、九、十二月各加標一次，以標息最高者得標，其中章貴美均各參加二
會，而被付懲戒人趁章貴美於每次開標時未到場之機會，分別於八十二年十二月一日
、八十三年二月一日及八十三年十一月一日，各以二千二百六十元、二千三百元及二
千六百五十元之標息，冒用章貴美名義偽造章女署押標單參加投標得標，先後詐取會
款：二十萬、十八萬五千元及十五萬元，於八十四年元月宣布止會之事實，案經台灣
高雄地方法院判決連續行使偽造私文書罪，處有期徒刑一年，緩刑五年確定在案，有
該院八十四年度訴字第二○四六號判決書及台灣高等法院高雄分院八十四雄分院刑孝
字第一九八六七號確定證明函影本等可考，違法事證，至為明確，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒。爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       二       月      二      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  陳  培  基
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       二       月      三      日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
