【裁判字號】    85,台抗,38
【裁判日期】    850202
【裁判案由】    傷害聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十五年度台抗字第三八號
    抗告人  甲○○
右抗告人因傷害案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年十月十九日駁回
聲請再審之裁定（八十四年度聲再字第一八四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件抗告人甲○○因傷害案件，聲請再審之台灣高等法院台南
分院七十七年度上易字第二八一七號確定判決，係維持第一審適用刑法第二百七十七
條第一項論處罪刑之判決，駁回抗告人在第二審之上訴，係屬於刑事訴訟法第三百七
十六條第一款之案件，既經第二審判決，不得上訴於第三審法院。原審法院就抗告人
之聲請予以裁定，依首開條文之規定，即屬不得抗告，抗告人提起抗告，自非適法，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      二      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
