【裁判字號】    85,台附,12
【裁判日期】    850202
【裁判案由】    偽造文書附帶民訴損害賠償
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十五年度台附字第一二號
    上訴人即原告  甲○○
    被  上訴  人
    即   被   告  乙○○
                  丙○○
右上訴人因被上訴人等偽造文書請求損害賠償案件，不服台灣高等法院中華民國八十
四年五月三十一日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十四年度附民字第二一八號），
提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件上訴人甲○○自訴被上訴人乙○○、丙○○偽造文書之刑事案件，經原審維持第
一審諭知乙○○、丙○○均無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴（八十四年度上
訴字第一六四號）後，上訴人不服，提起第三審上訴，上訴人亦不服原審法院所為第
二審附帶民事訴訟判決，提起上訴到院，刑事訴訟部分既經本院判決撤銷，將該案件
發回原審法院（八十五年度台上字第三二六號），依上開規定，附帶民事訴訟部分，
自應併予發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      二      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
