【裁判字號】    85,台上,261
【裁判日期】    850202
【裁判案由】    確認勞動關係存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台上字第二六一號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  國華航空股份有限公司
    法定代理人  高國雄
    訴訟代理人  陳尚義律師
右當事人間請求確認勞動關係存在事件，上訴人對於中華民國八十四年八月十四日台
灣高等法院第二審更審判決（八十三年勞上更(三)字第一二號），提起上訴，本院裁定
如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定：對於財產權上訴之第二審判決，如因上訴
所得受之利益不逾十萬元者，不得上訴，此項利益額數，依現制，現行法規所定金額
之貨幣單位為元者，以新台幣元之三倍折算之，前述十萬元，應折合為新台幣三十萬
元。本件上訴人上訴請求被上訴人應自民國八十四年八月十五日起至八十六年一月二
十六日止，按月再給付其新台幣一萬零十元云云，核其因上訴所得受之利益未逾十萬
元（即新台幣三十萬元），依上說明，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      二      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
