【裁判字號】    85,台抗,36
【裁判日期】    850202
【裁判案由】    誣告聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十五年度台抗字第三六號
    抗告人  甲○○
右抗告人因誣告案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十四年十一月二十八日
駁回聲請再審之裁定（八十四年度聲再更字第一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審，係以確定判決認定事實錯誤，請求法院就該案件重新審判所設之救濟方
法，故對受判決人之利益聲請再審，應對有罪之確定判決為之，此觀刑事訴訟法第四
百二十條第一項之規定自明。本件抗告人因誣告案件，經原法院於民國八十二年二月
十六日為有罪之判決（八十一年度上更(一)字第一三二號）後提起上訴，經本院認上訴
無理由，於八十二年五月十四日駁回上訴（八十二年度台上字第二四三六號），則本
案有罪之確定判決，應為本院八十二年度台上字第二四三六號之實體上判決，而非原
法院之八十一年度上更(一)字第一三二號判決，抗告人竟對該八十一年度上更(一)字第一
三二號未確定之判決聲請再審，自非合法，原裁定因依聲請再審之程序違背規定駁回
其聲請，核無不合。抗告非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      二      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
