【裁判字號】    85,台抗,52
【裁判日期】    850202
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台抗字第五二號
    再 抗告 人  中央信託局
    法定代理人  蔡茂昌
右再抗告人因與相對人慶堂工業股份有限公司間聲明異議事件，對於中華民國八十四
年十一月三十日台灣高等法院裁定（八十四年度抗字第一九一○號），提起再抗告，
本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按不服強制執行法第十二條第二項之裁定，依同條第三項規定，得於五日之不變期間
內提起抗告。對於抗告法院就此項抗告所為之裁定再為抗告者，自亦僅得於五日內為
之。本件再抗告人與相對人間強制執行聲明異議事件，相對人對於執行法院駁回其依
強制執行法第十二條第一項聲明異議之裁定，提起抗告，茲經抗告法院認其抗告為有
理由，而廢棄執行法院之裁定。經查此項裁定係於民國八十四年十二月十六日送達再
抗告人，有卷附送達證書足據，再抗告期間自送達裁定之翌日起（再抗告人住居抗告
法院所在地，無須扣除在途期間），算至八十四年十二月二十一日止，即告屆滿，乃
再抗告人遲至八十四年十二月二十二日始提出再抗告狀，顯逾上開不變期間，其再抗
告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依強制執行法第四十四條、民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      二      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
