【裁判字號】    85,台聲,3
【裁判日期】    850202
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    八十五年度台聲字第三號
    聲請人  甲○○
右聲請人因偽造有價證券案件，不服本院中華民國八十四年十一月二十四日第三審判
決（八十四年度台上字第五九二七號），聲請為實體裁判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按本院為終審法院，案件一經裁判，即屬確定，當事人不得更有所聲請。本件聲請人
因偽造有價證券案件，經本院判決後，復又具狀聲請略以：台灣高等法院八十三年度
上訴字第七三○三號刑事判決，經郵差將該文書寄存於蘭雅派出所，但並未依民事訴
訟法第一百三十八條規定作成送達通知書黏貼於聲請人門首，故聲請人無從知悉送達
之事，送達不合法，請為實體判決云云，經本院向台灣北區郵政管理局函查有否依民
事訴訟法之規定作成送達通知書，黏貼於甲○○門首，據八十五年一月二十四日八五
三四七○四－一號函覆略以：「投遞士已按規定製作送達通知書黏貼於應送達人門首
」，並檢附相關文件影本。故該寄存送達為合法，應以八十四年九月十五日為合法送
達日期，聲請再為實體判決，殊為法所不許，特為裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      二      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
