【裁判字號】    85,台抗,54
【裁判日期】    850202
【裁判案由】    違反商標法損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台抗字第五四號
    抗  告  人  裕隆墊板股份有限公司
    法定代理人  張江潭
右抗告人因與相對人甲○○等間違反商標法損害賠償事件，對於中華民國八十四年十
一月十六日台灣高等法院高雄分院裁定（八十四年度重訴字第一四號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之，
其正本與原本不符者，亦同。民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。本件相對
人於原法院第二審答辯狀之聲明關於訴訟費用部分載明：「訴訟費用由原告（即抗告
人）負擔」，原法院判決正本事實欄相對人聲明部分載為：「訴訟費用由被告（即相
對人）負擔」，按判決書上事實欄中之聲明，係依當事人之陳明而製作，上開記載顯
屬誤寫。原法院以裁定予以更正，核與上開法條規定，並無不合。抗告論旨，指摘原
裁定不當，聲明廢棄，難認有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年       二     月       二     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年       二     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
