【裁判字號】    85,台聲,65
【裁判日期】    850202
【裁判案由】    異議之訴聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台聲字第六五號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
                駱中平
                禮英圖書企業有限公司
    右  一  人
    法定代理人  侯  靜
右聲請人因與相對人中國農民銀行間異議之訴事件，聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條
之規定自明。本件聲請人甲○○就其與相對人間異議之訴事件，向本院聲請訴訟救助
，無非以：其暫無資力繳訴訟費用云云為論據，然未提出能即時調查之證據，以釋明
其主張為實真，其聲請即屬不應准許。又駱中平對本件異議之訴之第三審上訴，已據
第二審法院以上訴不合法，予以裁定駁回；乙○○、禮英圖書企業有限公司均非本件
異議之訴之判決當事人，渠等聲請訴訟救助，於法不合，均不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月      二      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
