【裁判字號】    85,台抗,103
【裁判日期】    850321
【裁判案由】    偽造文書聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第一○三號
    抗告人  甲○○
右抗告人因自訴鄭添榮、黃文旺偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國
八十四年十二月廿九日駁回聲請法官迴避之裁定（八十四年度聲字第九九七、一○六
四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按推事即法官於「該管」案件為被害人，或現為、曾為被告或被害人之配偶、八親等
內之血親、五親等內之姻親或家長、家屬者，始應自行迴避，或依當事人之聲請而迴
避，刑事訴訟法第十七條第一款、第二款、第十九條規定甚明。本件抗告人在原審聲
請意旨略以，原審法官吳重政、朱樑、李寶堂曾為被告為由，依上述法條規定聲請迴
避云云，原審以該院八十四年度上訴字第二八○八號之被告為鄭添榮、黃文旺兩人，
該案承辦法官吳重政等三人並非被告，抗告人亦未依同法第廿條第二項之規定釋明其
原因，而裁定駁回抗告人在原審之聲請，於法並無不合。查吳重政、朱樑、李寶堂三
法官既非「該管」八十四年度上訴字第二八○八號之被告或被害人或有前述一定之親
屬關係自無迴避原因，抗告意旨仍執前詞指摘，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十一    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
