【裁判字號】    85,台聲,119
【裁判日期】    850321
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台聲字第一一九號
    聲請人  甲○○
右聲請人因與台灣省石門農田水利會間請求拆屋還地事件，對於中華民國八十四年十
一月九日本院裁定（八十四年度台抗字第五九八號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第四款規
定表明再審理由，此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如
何合於再審理由之具體情事，始為相當；倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情
事者，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件聲
請人主張本院八十四年度台抗字第五九八號確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條第
一項第一款所定事由，對之聲請再審，經核其聲請狀內表明之再審理由，無非說明其
對於前訴訟程序確定裁定不服之理由，對於原確定裁定究有如何合於民事訴訟法第四
百九十六條第一項第一款規定之具體情事，則未據明，依上說明，其聲請自非合法
。至聲請人主張本院八十三年度台上字第一九○一號判決，除於八十三年八月十七日
送達外，復於同年九月十六日再為送達，再審期間應自後送達之翌日起算一節，經查
上開判決並無於八十三年九月十六日再為送達之情事，聲請人之主張不無誤會，附此
明。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十一    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
