【裁判字號】    85,台抗,100
【裁判日期】    850321
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第一○○號
    抗告人  甲○○
右抗告人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年一月九日所
為駁回再審聲請之裁定（八十五年度聲再字第四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以聲請再審，應以再審書狀述理由，附具原判決繕本及證據，提出於管
轄法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文，抗告人聲請再審未依上開法律規
定提出一、二審判決繕本，於法不合，依同法第四百三十三條規定自程序上予以駁回
，經核於法尚無違誤。抗告意旨對於原法院所為程序上裁定駁回究有何違法之處，未
置一詞，憑己見仍為其有再審原因云云為實體上爭執，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十一    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
