【裁判字號】    85,台附,19
【裁判日期】    850321
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十五年度台附字第一九號
    上 訴 人  蘇漢新
    被上訴人  董振華
              潘少珍
            （即陳萍）
右上訴人因自訴被上訴人等偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年
三月三十日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十三年度重附民字第一六二號），提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件上訴人自訴被上訴人等偽造有價證券案件，不服原審所為之刑事第二審判決提起
上訴，上訴人亦不服原審法院所為第二審附帶民事訴訟判決，提起上訴到院，刑事訴
訟部分既經本院撤銷，將該案件發回原審法院，依上開規定，附帶民事訴訟部分，自
應併予發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十一    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
