【裁判字號】    85,台覆,62
【裁判日期】    850321
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  八十五年度台覆字第六二號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  周村來律師
右被告因煙毒案件，經台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年一月二十三日終審判
決（八十四年度上重訴字第四十二號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十四年
度偵字第一四八六一號）後，送請覆判，本院判決如左：
    主  文
原判決核准。
    理  由
本件原判決認定被告甲○○基於概括之犯意，自民國八十四年五、六月間起，連續在
其台南市○○路一六九巷十三號之一住處，以香煙摻入毒品海洛因粉末吸煙方式，於
腳痛時施用毒品海洛因多次。復於同年七月二十六日承上開施用毒品之概括犯意搭機
至香港，再至大陸廈門，於同月二十七日下午五時許，在廈門中山南路，以人民幣一
萬元向綽號「阿文」之不詳姓名男子，購得屬管制進口物品之毒品海洛因三大包（驗
後重三二四‧二八公克，純質淨重一八五‧八一公克）擬供自己施用，並當場受綽號
「阿文」者之贈與，以同方式施用毒品海洛因一次。嗣於同月二十九日，被告將上開
毒品夾藏在胯部處，自香港搭乘中華航空公司ＣＩ六二六號班機，將該管制物品運輸
進入我國時，於同日十七時十分，在高雄市小港國際機場入境海關檢查室，為安檢人
員查覺有異，搜身查獲，並當場扣得上開毒品等情。係以上開事實，業據被告於警訊
及偵、審時供承不諱。並有海洛因三大包（驗後淨重三二四‧二八公克，純質淨重一
八五‧八一公克）扣案可證。且扣案之毒品，經法務部調查局檢驗結果，確係海洛因
（純度五七‧三％），復有該局八十四年八月十八日陸字第八四○九○三一二號檢
驗通知書一紙在卷可稽，為其所憑之證據及認定之理由。並以被告選任辯護人所辯被
告非營利，係為供自己施用而夾帶，顯係為自己運送，非為他人運送，不應構成運輸
毒品罪云云。以懲治走私條例第二條第一項所規定「私運管制物品進口、出口」及第
三條第一項所定「運送走私物品」，法條文字並無限於運送他人所有或持有之走私物
品為要件，即為自己運送者亦包括在內。肅清煙毒條例第五條第一項規定「運輸毒品
」，其運輸之涵義，亦應為相同解釋，辯護人之上開見解尚有誤會，於理由內詳予指
駁、說明。另說明被告被查獲後於八十四年七月三十日凌晨三、四時採尿，其尿液經
高雄市立凱旋醫院檢驗結果，雖未驗出嗎啡（海洛因於人體內代謝成嗎啡）陽性反應
，惟據被告供稱其最後一次吸毒，係同年月二十七日下午，依行政院衛生署藥物食品
檢驗局（七三）藥檢壹字第○三○二二一號函說明，相距二十四小時以上，已難驗出
，被告被查獲所採尿液未驗出嗎啡陽性反應，自難認其未施用毒品。是以被告之犯行
，堪予認定。核其所為，係犯肅清煙毒條例第九條第一項、第五條第一項及懲治走私
條例第十二條、第二條第一項之罪；被告前後多次施用毒品之犯行，時間緊接，犯罪
構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪。其持有毒品後
，進而施用，其持有行為應為施用行為所吸收，不另論罪。所犯運輸毒品罪與連續施
用毒品罪，其間有方法結果之牽連關係，應從一重之運輸毒品罪處斷。又所犯運輸毒
品罪及私運管制物品進口罪，係一行為而觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應從一重
之運輸毒品罪處斷。並說明公訴人雖就私運管制物品進口罪漏未記載起訴法條，但走
私之事實，起訴書已及，法院自得併予審理。因以初審判決適用懲治走私條例第十
二條、第二條第一項、肅清煙毒條例第九條第一項、第五條第一項、第十二條前段，
刑法第十一條、第五十五條、第五十六條、第三十七條第一項，審酌被告之品行（有
妨害風化前科，經判處罰金在案），犯罪所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處
被告無期徒刑，併依法宣告褫奪公權終身，扣案之毒品海洛因包（重三二四‧二八
公克，純質淨重一八五‧八一公克）予以宣告沒收併銷燬之。經核原判決論處被告罪
刑，已詳其所憑之證據及認定之理由，所為論尤與卷內證據資料相符，是原判決
之認定事實，適用法律，俱無違誤，原審送請覆判，應予核准。又查肅清煙毒條例之
罪，以地方法院或其分院為初審，高等法院或其分院為終審；其經高等法院或分院判
處死刑或無期徒刑之案件，應由該院於送達判決後十日內送最高法院覆判，為同條例
第十六條所明定。是應依覆判程序辦理者，被告之聲請覆判，僅係促請原審法院為職
權之發動，本院仍應依覆判程序辦理，故對被告之聲請，不為任何處置，併此明。
據上論結，應依肅清煙毒條例第十七條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十一    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
