【裁判字號】    85,台上,1323
【裁判日期】    850321
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一三二三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因重利案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年七月七日第二審判決（八
十四年度上訴字第二○八九號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十四年度偵字
第二七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○自民國八十三年八月十日左右起，在基隆市○○路二二
號二樓設立處所，乘他人之急迫、輕率或無經驗之際而貸以金錢，每貸與新台幣（下
同）一萬元，對於有提供抵押品之借款人，每日收取五十元之利息，對於未提供抵押
品之借款人，每日收取一百元之利息，對於無提供抵押品且借款過高之借款人，每貸
與一萬元，則每日收取一百二十元、一百五十元、二百元不等之利息，而從中收取與
原本顯不相當之利息，並恃此為業，嗣於八十三年十二月二十六日為基隆憲兵隊查獲
等情。因而維持第一審論處上訴人常業重利罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴
，固非無見。惟查上訴人於原審係否認以賺取高利貸為業（原審卷第五十一頁反面）
，於第一審審理中亦僅供認對於有提供抵押品之借款人，每日收取五十元之利息，對
於未提供抵押品之借款人，每日收取一百元不等之利息等情，並無供認以賺取高利貸
為業（第一審卷第一二頁正反面），於基隆憲兵隊亦無供稱有以賺取高利貸為業之事
（基隆憲兵隊卷第一頁正反面），乃原判決理由欄竟記載上訴人對於前述乘他人之急
迫、輕率或無經驗之際而貸以金錢，而從中收取與原本顯不相當之利息，並恃此為業
等情，已於基隆憲兵隊、第一審及原審審理中坦承不諱等語，所載理由與卷內證據資
料顯不相符，有證據上理由矛盾之違法。又原判決事實既認定上訴人對於前述乘他人
之急迫、輕率或無經驗之際而貸與金錢，而從中收取與原本顯不相當之利息，並恃此
為業等情；並論處上訴人常業重利罪刑，然於理由內卻未說明上訴人恃此為常業之理
由，亦有判決不載理由之違法。上訴意旨指摘原判決不當為有理由，應認原判決有撤
銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十一    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  黃  雅  卿
                                        法官  楊  文  翰
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
