【裁判字號】    85,台抗,105
【裁判日期】    850321
【裁判案由】    違反肅清煙毒條例等罪請停止押
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第一○五號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反肅清煙毒條例等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五
年一月十六日駁回聲請具保停止押之裁定（八十五年度聲字第八號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因違反肅清煙毒條例等案件，前經原審認有刑事訴訟法第
七十六條第二款、第四款之情形，而有押之必要，執行押，上述情形依然存在，
不能因具保使其消滅。抗告人雖以其罹患嚴重痤瘡，非保外治療顯難痊癒，且其有三
名子女寄養鄰居，待其妥為安置云云。惟查其所患痤瘡，經台灣台中看守所戒護送醫
，病況已有改善，未繼續惡化，無保外就醫必要，業據該所函覆在卷，又本案亦經判
處抗告人罪刑確定，因而將抗告人具保停止押之聲請，裁定駁回，經核尚無違誤，
而抗告人所述有三名子女寄養鄰居，待其安置，與其押原因是否消滅無涉，原裁定
就此雖未說明，惟不影響原裁定結果，抗告意旨仍執陳詞，指摘原裁定不當，尚難認
為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十一    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
