【裁判字號】    85,台上,1319
【裁判日期】    850321
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一三一九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因重利案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年七月二十六日第
二審判決（八十四年度上訴字第一二○一號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八
十四年度偵字第二六八○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)陸良光係
檢舉上訴人以高額利息貸款與張育民，其本身並未向上訴人貸款，乃原審竟張冠李戴
，以陸良光向上訴人貸款，上訴人收受高利息為由，判處上訴人常業重利罪，其判決
顯然違法。(二)張陳金珠與上訴人並不相識，乃原審徒以借款人資料冊上有張陳金珠之
記載，遽認上訴人曾向其收受重利，顯有違誤，該資料冊上，記載上訴人之親友姓名
、通訊地址無數，原審並未傳訊資料冊上所載人士，確認是否為上訴人親友，而非借
貸人，即認定該名冊為債務人名冊，亦有應調查而未調查之違法。(三)上訴人雖曾偶而
貸款予親友，但並無謀重利以營生，原審未查，遽以不相干之證人證詞，判處上訴人
罪刑，其判決顯有違法等語。
惟查上訴人確自民國八十三年九月間起，僱用吳志雲擔任外出收取利息之工作，並在
報紙上刊登小額急用貸款廣告之方式招攬客戶，乘不特定客戶急需用錢之際貸以款項
，約定每五日為一期，每借款新台幣（下同）五萬元，每期收取六千五百元至七千五
百元不等，而取得與原本顯不相當之重利，藉以營生等情，業據上訴人於法務部調查
局高雄市調查處訊問及偵查中供承不諱（見高雄市調查處訊問卷第一－三頁、偵查卷
第三頁），核與同案被告吳志雲於調查處及偵查中所供各節大抵相符，並據證人陸良
光、張陳金珠於調查局高雄市調查處或原審證述綦詳（見第一審卷第三九－四一頁、
原審卷第四二頁），且有空白本票一本（編號五三三五三四號至五三三五五八號）、
空白現金保管條五張、借款人資料冊一本、借款人名單、廣告託登單一張扣押可憑，
足認上訴人在高雄市調查處及偵查中之自白與事實相符，上訴人罪證已臻明確，原審
未予傳訊借款人資料冊上所載人員，尚難指為有應於審判期日調查之證據未予調查之
違法。又原判決係認定上訴人借款予張育民，並未認定借予陸良光，上訴意旨指原判
決以陸良光向上訴人貸款，上訴人收受高利息為由，判處上訴人營業重利罪云云，顯
有誤會。上訴意旨，並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何
適用不當，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十一    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
