【裁判字號】    85,台上,590
【裁判日期】    850321
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
最高法院民事判決                                八十五年度台上字第五九○號
    上  訴  人  乙 ○ ○
                甲 ○ ○
                李 進 益
                李 進 福
                李 進 水
                藺李玉鳳
                顏李瓊華
                鄭 李 換
                陳李阿珠
                李 菊 子
                李 金 土
                李 宗 德
                趙李英子
                李 玉 卿
    被 上訴 人  丙 ○ ○
                丁 ○ ○
右當事人間租佃爭議事件，上訴人對於中華民國八十四年九月二十五日台灣高等法院
第二審更審判決（八十四年度上更(二)字第一二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原審維持第一審所為被上訴人勝訴之判決，駁回上訴人乙○○、甲○○、李進益
、李進福、李進水、鄭李換、陳李阿珠、李菊子、李金土等九人之上訴，並命追加之
當事人（被告）即上訴人藺李玉鳳、顏李瓊華應與上訴人乙○○以次五人協同被上訴
人辦理台灣省台北縣蘆字第三七八號私有耕地租約之續訂登記，及追加之當事人（被
告）即上訴人李宗德、趙李英子、李玉卿應與上訴人鄭李換以次四人協同被上訴人辦
理台灣省台北縣蘆字第五○一號私有耕地租約之續訂登記，固非無據；惟查：依卷附
上訴人李玉卿之戶籍登記簿謄本記載：「李玉卿於民國七十七年十月十二日出境國外
，八十二年八月十三日依台北市政府八十二年八月十一日府民四字第八二○六二○
七一號函辦理逕為遷出登記」等情（見：原審「上更一」字卷五五頁），則李玉卿在
國外究竟有無住居所﹖原法院對之為「公示送達」之裁定是否合法﹖（見：同上卷七
七頁）即非無疑。倘其確居住於國外，而於國內未再設立住居所，其於原審出具未經
我國駐外機關「驗證」之委任書，委任溫欽彥、羅秉成等律師為一切訴訟行為，是否
合乎法定程序﹖該律師所為之訴訟行為對之是否發生效力﹖均待澄清。又上訴人乙○
○、甲○○、李進水、鄭李換、陳李阿珠等人，前因「應為送達之處所不明」，經第
一審裁定對渠等為「公示送達」（見：第一審卷九六、九九、一四二、一四五頁），
更審前原法院之準備程序期日通知書仍無從對渠等為送達（見：原審「上」字卷一九
、二一、三○、三二、四四、四六、四八、五○頁），則八十一年九月二日以渠等名
義與上訴人李金土等人共同出具之聲明上訴狀（見：同上卷八、九頁）是否確為渠等
聲明上訴之意思表示﹖亦滋疑問。其次，租賃之標的物，必須為可以使用收益之物（
動產或不動產）。共有物之應有部分，係抽象的權利之比率，非具體共有物之一部分
，無供他人使用收益之可言，性質上不可能為租賃之標的物。本件被上訴人所請求上
訴人履行續訂私有耕地租約之土地，均係上訴人之被繼承人李坤地、李江山等人在訟
爭土地上之「應有部分」，倘李坤地、李江山等人生前就訟爭土地未與其他共有人成
立分管契約或其他協議，而無分管分收之情形，被上訴人能否請求上訴人就訟爭土地
之「應有部分」續訂租約﹖非無研求之餘地。如訟爭土地確有分管事實，上訴人之被
繼承人李坤地、李江山等人所出租者應屬其「分管」部分，是否應先確定其「範圍」
，始得命上訴人為給付﹖（續訂租約）。果上訴人應負履行續訂租約之義務，依上訴
人李進益、李金土於第一審陳述：「兄弟姐妹為了本件分產的事，鬧得不相往來」等
語（見：第一審卷九二頁），究竟渠等在其被繼承人李江山、李坤地分別於七十三年
二月四日、七十九年一月二十日死亡多年後，已否理清「繼承」分產事宜﹖有無因拋
棄繼承權而喪失對訟爭土地權利之情事﹖原審於查明各該事實之前，所為實體法律效
果之判斷，自屬可議。上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十一    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  謝  正  勝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
