【裁判字號】    85,台抗,104
【裁判日期】    850321
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第一○四號
    抗告人  甲○○
右抗告人因盜匪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十四年十二月二十一日
延長押之裁定（八十四年度上訴字第三○六三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○前經原審認有刑事訴訟法第七十六條第二款、第四款之情
形，且有押之必要，執行押，至民國八十五年一月三日第一次押期間屆滿，其
押原因仍然存在，尚有繼續押之必要，自八十五年一月四日起延長押二月，經
核於法尚無不合。抗告意旨雖以抗告人參與本案犯行，係因廖梓杰以欠債相逼，非居
於主謀地位，獲案後坦承犯行，有悛悔之心，又被警逮捕時，並未反抗或脫免逮捕，
可見無逃亡意圖，對其行為，亦交待甚清，無偽造證據或勾串共犯可能，其押原因
已不復存在，為此聲請撤銷原審延長押之裁定，准予具保停止押云云，然查抗告
人與廖梓杰等人共同連續強劫，已經第一審判處有期徒刑十四年，有第一審判決正本
附卷可稽，為共同正犯。而事後坦承犯行，表示悛悔，及被逮捕時未反抗或脫免逮捕
，尚不足證明即無逃亡之虞，又原審並未以其有偽造證據或勾串共犯之虞為押之原
因，其抗告難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十一    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
