【裁判字號】    85,台上,1329
【裁判日期】    850321
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一三二九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  廖忠信律師
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年七月十
一日第二審判決（八十四年度上訴字第一五五一號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢
察署八十三年度偵字第一四○一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○基於概括犯意，於民國八十三年八月五日、十二日晚上
，先後二次在台北縣中和市○○路二二一巷一三弄口及同市○○路附近，分別以每包
新台幣（下同）一千元之價格，販賣安非他命予陳坤成等情。認上訴人犯行明確，因
而撤銷第一審關於非法販賣化學合成麻醉藥品部分之無罪判決，改判論處上訴人連續
非法販賣化學合成麻醉藥品累犯之罪刑，固非無見。
惟查非法販賣化學合成麻醉藥品罪之成立，須主觀上有營利之意圖，客觀上有販賣之
行為，始足當之。且應於判決書之事實欄，就此成立犯罪之具體事實，詳細記載，明
確認定，並應於理由明所憑之證據及得心證之理由，方屬適法。本件原判決事實欄
既未記載上訴人於何時何地向何人以較低之價格買入安非他命若干，再以每包一千元
價格賣出，亦未記載以營利意思為之，及賣予陳坤成若干包，僅泛言以每包一千元販
賣予陳坤成云云，如果無營利意思為之，即難論以該項罪名，原判決事實欄之記載殊
欠明確，本院實無從為法律上之判斷。次查上訴人自始即否認有販賣化學合成麻醉藥
品安非他命情事（見偵查卷第五頁背面），原判決認定上訴人有販賣行為，係依據陳
坤成之警訊及偵審中之供證及辦案警員林俊義、張明和證述「陳坤成於警訊時供述向
上訴人購買」，並非彼二人自己見聞上訴人有販賣情事，顯係同一人證於警訊、偵、
審中之分次陳述而已，在證據法則上，仍為同一證人之證言，別無其他佐證，足以擔
保並補強其證言之真實性，況其證言就買受之包數，先後供述不一，原判決僅憑該前
後不符單一證人之證言，為上訴人不利認定，難謂與證據法則無違。復未論所謂陳
坤成向上訴人買入之物品，確屬化學合成麻醉藥品安非他命之證據資料，以憑審核，
率爾科以刑責，尤嫌欠洽。上開違誤，或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查
之事項，應認原判決有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十一    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
