【裁判字號】    85,台上,1347
【裁判日期】    850321
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一三四七號
    上訴人  乙○○
右上訴人因甲○○自訴背信案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年五月卅日第二
審判決（八十四年度上訴字第九四六號，自訴案號：台灣板橋地方法院八十三年度自
字第二八一、三八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人因背信案件，經原審判決後，於民國八十四年六月十五日送達於上訴人收
受，有送達證書附卷可按，其上訴期間即令扣除在途期間二日，截至六月廿七日亦已
屆滿，其期間之末日又非星期日、紀念日、或其他休息日，乃竟延至六月廿八日始行
提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。又本件雖屬刑事訴訟法第三百七
十六條第五款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且
已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終
結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十一    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月      廿七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
