【裁判字號】    85,台抗,141
【裁判日期】    850321
【裁判案由】    撤銷詐害行為再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第一四一號
    再抗告人  甲○○
              乙○○
右再抗告人因與聯合報股份有限公司間請求撤銷詐害行為再審事件，對於中華民國八
十五年一月二十七日台灣高等法院高雄分院裁定（八十四年度再字第三八號），提起
再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，民事訴訟法第
四百八十四條定有明文。本件再抗告人對於原法院八十四年度上易字第二一號撤銷詐
害行為等事件提起再審之訴，經原法院認其提起之再審之訴不合法，以裁定駁回之，
再抗告人不服，對之提起抗告。原法院以：前開再審事件屬民事訴訟法第四百六十六
條第一項不得上訴於第三審法院之事件，再抗告人提起抗告，自非合法，因以裁定駁
回再抗告人之抗告，經核於法洵無不合。再抗告意旨，求予廢棄原裁定，難認有理由
。
據上論結，本件再抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十一    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
