【裁判字號】    85,台抗,140
【裁判日期】    850321
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第一四○號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與台灣三洋電機股份有限公司間票款執行事件，對於中華民國八十四年
十一月二十三日台灣高等法院台南分院裁定（八十四年度抗更(一)字第七號），提起再
抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按提起抗告，除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，民事訴訟法第
四百八十七條第一項定有明文。此項抗告，應包括再抗告在內。本件原裁定係於民國
八十四年十二月十一日送達，此有卷附送達證書足據，再抗告期間自裁定送達之翌日
起，扣除在途期間二日，算至八十四年十二月二十六日上午止，即告屆滿，（期間末
日原為十二月二十三日，是日為星期六，下午不辦公，十二月二十四日為星期日，十
二月二十五日為紀念日，故依法應以十二月二十六日上午代之），乃再抗告人遲至八
十五年一月二十二日始提出再抗告狀，顯逾上開不變期間，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十一    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
