【裁判字號】    85,台覆,63
【裁判日期】    850321
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  八十五年度台覆字第六三號
    被    告  甲○○
右被告因煙毒案件，經台灣高等法院台中分院中華民國八十五年二月一日終審判決（
八十四年度上重訴字第三十六號，起訴案號：台灣南投地方法院檢察署八十三年度偵
字第二九三、七五○號）後，送請覆判，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院更審。
    理  由
本件原判決認定被告甲○○意圖營利，基於概括犯意，於民國八十三年間，在台中市
向綽號「一郎」之不詳姓名之人購買毒品海洛因（每公克約新台幣（下同）一千零八
十二元），於同年五月六日、五月十五日及六月四日，連續在南投縣南投市○○路二
六五巷卅九號其住處，以每包（約一‧○五公克）三千元之價格售賣毒品海洛因予余
登博三次。嗣復意圖販賣營利，於同年八月廿五日下午四時許，在台中市以卅八萬元
向綽號「一郎」者購入毒品海洛因（塊狀一塊，驗餘淨重三四八‧八三公克，及二小
包驗餘淨重二‧一○公克，驗後已彙集成一袋，合計三五○‧九三公克），於當天晚
上八時三十分許，在前揭住處為警當場查獲，並扣得上開毒品海洛因等情。因而維持
初審論被告以連續販賣毒品罪刑之判決，駁回被告在原審之上訴，固非無見。惟查：
(一)卷宗內之筆錄及其他文書可為證據者，應向被告宣讀，或告以要旨，證物應示被告
，令其辨認，如係文書而被告不解其意義者，應告以要旨，此項程序為公開審判期日
所應踐行者，亦為第二審審判程序所準用，否則即係於審判期日所應調查之證據未予
調查，若採為裁判之基礎，其判決當然為違背法令。卷查證人林義豐、劉俊傑於初審
法院及邱金菊於警訊與偵查中之證言，暨卷附車輛買賣契約書影本（見偵字第七五○
號偵查卷第九十四頁），原審並未於審判期日向被告宣讀或告以要旨，踐行調查證據
程序，有審判筆錄之記載可稽，原判決竟採為論罪科刑之依據，自難謂無應於審判期
日調查之證據而未予調查之違法。(二)科刑之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實
欄，然後於理由內逐一說明其憑以認定之證據，以使事實與理由兩相一致，方為合法
；倘事實欄已有及，而理由內未加說明，是為理由不備，理由內已加說明，而事實
欄無此記載，則理由失其依據，均足以構成撤銷之原因。原判決於理由欄內明被告
販賣毒品海洛因所得之財物均已費失，而於事實欄內則無此記載，已難謂為適法。又
販賣毒品所得之財物，依肅清煙毒條例第十三條第一項之規定，係採義務沒收主義，
故因販賣毒品所得之價款，不以當場搜獲扣押為限，均應宣告沒收，始符政府貫徹肅
清煙毒之禁令。原判決既認定被告先後三次販賣毒品海洛因予余登博既遂，則其所得
之價款若干﹖自應調查清楚，以為沒收之依據。乃原審就此疏未調查審認，亦非無應
於審判期日調查之證據而未予調查之違誤。且原審對於被告販賣毒品所得之財物，是
否確已費失，並未詳加調查勾稽，徒以被告被查獲時距其販賣毒品海洛因予余登博已
有二、三月，且查獲時未扣得販毒所得之財物云云，遽行推論被告販毒所得之財物業
已費失，其職權調查之能事，尚有未盡；且判決理由論證，亦嫌未洽。綜上所述，原
判決事實之認定既有不當，自應由本院將原判決撤銷，發回原審法院更審。末查犯肅
清煙毒條例之罪者，以地方法院或其分院為初審，高等法院或其分院為終審；其經高
等法院或其分院判處死刑或無期徒刑之案件，或駁回對於初審法院判處死刑或無期徒
刑之上訴案件，應由該院於送達判決後十日內送最高法院覆判，同條例第十六條定有
明文。故應依此項程序辦理者，被告之上訴，僅係促請原審法院為職權之發動；本院
仍應依覆判程序辦理，對被告之上訴，亦不另從程序上予以駁回，併此明。
據上論結，應依肅清煙毒條例第十七條第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十一    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
