【裁判字號】    85,台上,1344
【裁判日期】    850321
【裁判案由】    殺人等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一三四四號
    上 訴 人  乙○○
              甲○○
右上訴人等因殺人等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年四月六日
第二審更審判決（八十三年度上更(一)字第二六○號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十二年度偵字第九七六一、一一八四○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定已死亡之徐富山與其胞弟即上訴人甲○○、友人即上訴人乙○○三人
，於民國八十二年三月二十八日晚上九時許，基於共同之犯意，未經許可，無故持有
中共製黑星手槍乙把，及子彈數顆，搭甲○○所駕駛牌照ＴＯ－五七六七號賓士二門
二三○ＬＥ型自用小客車，同往高雄縣阿蓮鄉○○村○○路二七五巷陳進元所經營之
職業賭場欲賭博財物，並將該手槍及子彈藏置於該車內，車抵現場，將之停放於距該
職業賭場門口約二十五公尺處。因徐富山積欠陳進元債務新台幣二十萬元，尚未償還
，且所交付用以清償該債務之支票，經提示亦未獲兌付，當晚九時四十五分許，陳進
元見徐富山在該賭場內賭博，乃夥同余明宗、謝瑞峰及其他不詳姓名男子三人，約徐
富山至該賭場外面馬路談判該債務糾紛，乙○○、甲○○二人見狀亦尾隨至該賭場外
面馬路，因陳進元指責徐富山欠錢不還，竟還有錢來賭博，並從徐富山賭款十餘萬元
中，取走十萬元，徐富山、乙○○、甲○○三人頓萌殺意，共同基於殺人之犯意，徐
富山即走往該賓士自用小客車停放地點，由乙○○自該賓士自用小客車內取出該支黑
星手槍及子彈交付徐富山，乙○○遞交該槍彈後，隨即坐進車輛後座，右前座則留待
徐富山殺害陳進元後能方便上車，甲○○則駕駛該自用小客車倒車接近徐富山準備接
應，徐富山即折返該職業賭場門口，以手搭陳進元肩膀，並持該黑星手槍抵住陳進元
腰部，責以：「你今天讓我很漏氣﹖」，陳進元回以：「那有﹖」，徐富山隨即開槍
擊向陳進元腹部，致陳進元右上腹部槍彈傷一處傷口○‧七×一‧○公分，彈頭貫穿
部份內臟組織，彈頭停留在左側臀部上方，徐富山見已得逞後，即坐上甲○○倒車前
來接應之該賓士自用小客車，三人一起逃離現場。陳進元則由余明宗、謝瑞峰急速送
醫急救，於同日夜間十一時許，因腹腔內出血，不治死亡等情，因而撤銷第一審諭知
上訴人乙○○、甲○○無罪之判決，改判各論處共同殺人及共同未經許可，無故持有
手槍等罪刑，固非無見。
惟查：(一)、原判決主文記載「乙○○共同殺人，累犯，處有期徒刑十二年」，核與其
理由三之載「審酌……被告乙○○非累犯等一切情狀」，就上訴人乙○○是否為累
犯，顯然歧異，不相適合，要難謂無理由矛盾之違誤。(二)、按科刑之判決，須將認定
之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說明其憑以認定之證據，以使事實與理
由兩相一致，方為合法，若認定之事實，與卷內之證據不相適合，即屬證據上理由矛
盾，其判決當然違背法令。又證據之證明力雖由法院自由判斷，然證據之本身存有瑕
疵或對於待證事實不足以供證明之資料，而事實審仍採為判決基礎，則其自由判斷之
職權行使，即不得謂非逾越範圍。本件原判決於事實欄認定上訴人乙○○、甲○○與
已死亡之徐富山共同殺害陳進元，於理由內明係以目擊證人余明宗、謝瑞峰分別於
警訊中及一審審理時之證述，為其憑以認定之主要依據。然查依卷附余明宗、謝瑞峰
二人於八十二年三月二十九日之警訊筆錄之記載內容兩相核對，其間問答內容幾近相
同，且筆錄之遣詞用字亦近乎重複抄錄（見警卷(一)、第二十至二十一頁、第二十五至
二十六頁），衡諸一般吾人日常生活經驗所得之經驗法則，兩人以上之目擊者，縱所
目擊之情景相同，嗣後苟個別就目睹情節之經過加以描述，則因每個人之記憶及表達
方式不同，其陳述情節之方式及用詞，應會有所不同，方始合乎情理之常。況參以負
責製作謝瑞峰筆錄之警員陳信良於一審到庭證稱：「……未隔離訊問，李政勳製作余
明宗筆錄較不熟練就拿我的筆錄去參考，對二位證人製的筆錄是在同一辦公室同時間
製作的」，即警員李政勳亦承稱確有參考陳信良所製作之筆錄屬實（見一審卷第五十
六頁），顯見余、謝二人警訊筆錄之製作過程已非無瑕疵可指。尤以證人謝瑞峰於一
審八十二年七月九日調查時證稱：「案發當晚七、八點陳進元去找我邀我外出走走，
就由我開車載陳進元和余明宗（他們二人是分別至我處的）到處走走，後陳進元提議
至阿蓮鄉一個賭場找徐富山……」（見一審卷第五十六頁反面），訊以：「陳進元當
天是否有預先約好徐富山在賭場見面﹖」答稱：「我和余明宗不知此事……事實如何
我們不清楚」（見一審卷第五十八頁正面），經核與其於警訊時指稱陳進元邀其和余
明宗前往案發地點與徐富山談判債務不符，且亦與證人余明宗於一審結證：「是陳進
元叫我們去的，他以電話聯絡打到我家……要我到賭場去，電話中告訴我他已在賭場
內，我到賭場後有見到陳進元和謝瑞峰」之情有間（見一審卷第五十九頁反面）。衡
之常理，倘其二人之供述均屬為真，則何以彼等就如何前去賭場﹖為何前去賭場等情
節所述前後不一，相互矛盾，究其真實性若何﹖更有疑竇。原審未就此詳予調查審認
明白，率以資為論斷上訴人等共同殺人之裁判基礎，自有違證據法則及證據調查未盡
之誤失。(三)、次按共同正犯之成立，以有犯意之聯絡，與行為之分擔為要件，而此項
要件，除應於事實欄內，詳加記載外，並應於理由內逐一說明其認定此項事實所憑之
證據，方足資為論罪科刑之根據。原判決依想像競合犯之例，從一重另併論處上訴人
等共同未經許可，無故持有手槍罪刑，在事實欄記載上訴人等與徐富山基於共同之犯
意，未經許可，無故持有中共製黑星手槍乙把及子彈數顆，搭甲○○所駕駛牌照ＴＯ
－五七六七號賓士二門二三○ＬＥ型自用小客車，同往高雄縣阿蓮鄉○○村○○路二
七五巷陳進元所經營之職業賭場欲賭博財物，並將該手槍及子彈藏置於該車內等情，
於理由內僅明乙○○、甲○○二人與徐富山同往上揭賭場時，均知悉徐富山帶該
槍彈，而未見就上訴人等前往賭場前，究竟如何與徐富山持有上開槍彈間，已具有犯
意之聯絡或行為之分擔詳為論述及說明，已難謂無判決不載理由之違誤，且上開槍彈
究竟係由徐富山個人隨身帶，抑或將之藏置於甲○○之駕車內，遍查全卷資料亦尚
乏確切之證據足資稽考，為明真相，仍有待詳查審認明白之必要。原審在究明前，率
以共同正犯法則論擬，殊嫌速斷，亦不足以昭折服。上訴意旨指摘原判決不當，非無
理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十一    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
