【裁判字號】    85,台抗,101
【裁判日期】    850321
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第一○一號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反麻醉藥品管理條例等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年一
月五日定應執行刑裁定（八十五年度聲字第一○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按裁判確定前犯數罪，併合處罰，而有二裁判以上者，依刑法第五十一條定其應執行
之刑，同法第五十三條規定甚明。原裁定以抗告人先後犯如附表所示之罪，經同表所
列法院分別判處其有期徒刑確定，係裁判確定前犯數罪，而有二裁判以上，依檢察官
之聲請，適用刑法第五十三條、第五十一條第五款，於各刑中之最長期以上，各刑合
併之刑期以下，定應執行有期徒刑十月，經核於法並無違誤。抗告意旨，謂附表編號
１、２罪所宣告之徒刑，已經抗告人繳納易科罰金，執行完畢云云，乃執行問題，不
影響原裁定之合法性。執以指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     二十一   日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
