【裁判字號】    85,台抗,98
【裁判日期】    850321
【裁判案由】    常業詐欺延長押
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十五年度台抗字第九八號
    抗告人  甲○○
右抗告人因常業詐欺案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年二月二日延長押之
裁定（八十四年度上訴字第四四五八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定略以抗告人甲○○前因有刑事訴訟法第七十六條第二款之情形，並有押
之必要，而執行押。抗告人於原法院判決後，即民國八十四年十一月十五日聲明上
訴，因卷證尚在原法院，且其押之原因仍然存在，認有繼續押之必要，應自八十
五年二月十五日起延長押貳月云云。查抗告人被訴夥同黃光銘、常崇祖等偽造信用
卡詐欺取財等情，經原審法院判決維持第一審論處抗告人共同常業詐欺罪刑之判決，
抗告人聲明上訴後，經本院判決發回原審法院更審，況抗告人係於擬逃亡國外時，在
桃園中正機場為警逮捕各節，有警局卷宗可稽，從而原法院因認抗告人尚有逃亡之虞
，並有押之必要，而延長其押期間貳月，經核於法尚無違誤。抗告意旨，徒以另
案被告黃光銘事後護之自白、及不足以證明其已無逃亡之虞之在押台灣台北看守所
擔任雜役成績，暨藉詞其家中尚有老母幼子等語，而指摘原裁定不當，難認有理由，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
