【裁判字號】    85,台上,1466
【裁判日期】    850328
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一四六六號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告侵占案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十二月二十六日第二
審判決（八十四年度上訴字第六一六一號，起訴案號：前台灣台北地方法院士林分院
檢察署八十二年度偵續一字第十六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人因被告侵占（業務侵占）案件，經原審判決後，於民國八十五年一月十五
日送達於上訴人收受，有送達證書附卷可按，其上訴期間，因上訴人居住於原審法院
所在地，無在途期間可言，截至同年一月二十五日即已屆滿，其期間之末日又非星期
日、紀念日、或其他休息日，乃竟延至同年一月二十六日始行提起上訴，顯已逾期，
其上訴自非合法，應予駁回。又依八十四年十月二十日修正公布之刑事訴訟法第三百
七十六條第三款規定，刑法第三百三十六條第二項之侵占罪，固不得上訴於第三審法
院，但本件係於該修正之法條施行前，已繫屬於各級法院之案件，依修正刑事訴訟法
施行法第五條第一項規定，仍依施行前之法定程序終結之，並此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十八    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  林  增  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
