【裁判字號】    85,台抗,148
【裁判日期】    850328
【裁判案由】    聲請本票准許強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第一四八號
    再抗告人  乙○○
右再抗告人因與相對人甲○○間聲請本票准許強制執行事件，對於中華民國八十四年
十月十二日本院裁定（八十四年度台抗字第五四○號），提起再抗告，本院裁定如左
：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按聲請本票准許強制執行事件係屬非訟事件，而非訟事件法對已確定之非訟事件並無
得提起再抗告之規定。本件聲請人對於本院八十四年度台抗字第五四○號本票准許強
制執行事件所為之確定裁定，提起再抗告，自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回。並依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十八    日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  梁  松  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
