【裁判字號】    85,台非,75
【裁判日期】    850328
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  八十五年度台非字第七五號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○  男
右上訴人因被告傷害案件，對於台灣新竹地方法院中華民國八十三年八月三十一日第
一審確定判決（八十三年度易字第二六○九號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署
八十三年度偵字第六六二三號），認為違背法令，提起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於違背法令部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決不適用法則或適用不當者為違背法令，刑事訴訟法第三百
七十八條定有明文。又刑法第三百零四條之強制罪，係以用強暴脅迫方法使人行無義
務之事或妨害人行使權利為要件。刑法上之牽連犯，則以犯一罪而其方法或結果之行
為，犯他罪名時始能成立。依原判決事實欄之記載，被告於毆打被害人成傷後，被害
人跑離約二十公尺，被告令被害人過去，被害人不敢過去。被告「為使藍文政去找他
，揚言你去找人後，再來找我，並將藍文政之機車騎走」，依此事實可知：被告係於
毆打被害人藍文政成傷之後，為使被害人前往找伊，臨時起意，將被害人之機車騎走
，與前此之傷害行為，並無必然之方法結果關係。換言之，被告之傷害行為，既非其
騎走被害人機車之必然方法，其騎走被害人機車之行為，亦非其傷害行為之必然結果
，殊與成立牽連犯之要件不合。又被告騎走被害人之機車，目的在使被害人前去找伊
，並未以強暴或脅迫之方法為之，亦與強制罪之構成要件不符。原判決就被告騎走被
害人機車之行為論以強制罪，並謂與其所犯傷害罪具有方法結果之牽連關係，從一重
處斷，其法律之適用，顯屬不當。案經確定，且不利於被告，爰依刑事訴訟法第四百
四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資救濟」等語。
本院按刑法第三百零四條之強暴脅迫，祗以所用之強脅手段足以妨害人行使權利，或
足使他人行無義務之事為已足，並非以被害人之自由，完全受其壓制為必要。若被害
人藍文政駕駛之機車，確為被告甲○○強行騎走，縱令雙方並無爭吵，而其騎走之機
車，既足以妨害藍文政駕駛機車行駛之權利，要亦不得謂非該條之強暴脅迫行為（本
院二十八年上字第三六五○號判例參照）。本件原判決認定被告甲○○於民國八十三
年七月十一日晚上十時三十分許，駕駛機車在新竹市○○路○段路上，撞見藍文政仍
駕駛ＨＪＰ－九二七號重機車附載其妹巫桂萍在街上行駛，心生不滿，竟駕車尾隨其
後，行至同路一段五○一之一號新竹市第一信用合作社前，被告乃超車將藍文政攔下
，動手毆打藍某兩拳，再由機車行李箱內取鐵鍊朝藍某頭部打二下，再朝其背部打一
下，致其左側頭部裂傷長二‧五公分，藍文政被毆跑離約二十公尺，被告令藍某過去
，其因先前被毆，不敢過去，被告為使藍文政找伊，揚言：「你去找人後，再來找我
」，並將藍文政之機車強行騎走，妨害藍文政正常駕駛機車行駛之權，嗣經藍某報警
查獲云云，依上事實，被告除犯傷害罪外，其以脅迫之手段即揚言：「你去找人後，
再來找我」云云，強行騎走藍文政之機車，妨害藍某駕駛機車之權利，核與強制罪之
構成要件相符，原審對此部分之適用法律，殊無違誤，上訴人卻認不構成犯罪，尚有
誤會。又被告所犯強制罪，係於其傷害藍文政後，因藍某跑走，乃另行起意而犯之，
其間並無方法、結果之牽連關係，應併合處罰，原審竟依牽連犯之例從傷害重罪處斷
，適用法則，顯屬不當。案經確定，非常上訴執以指摘，洵有理由，惟原判決尚非不
利於被告（被告如依數罪併罰論科，其判處之刑度，較按牽連犯從一重處斷之刑度重
），應僅將違背法令部分撤銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十八    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
