【裁判字號】    85,台上,1470
【裁判日期】    850328
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一四七○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年一月十六日第二
審判決（八十四年度上訴字第二九七七號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十
四年度偵字第七五八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人因強盜案件（本院依上訴人刑事聲明上訴狀載，僅對「強盜」之部分為審
酌），經原審判決後於民國八十五年一月二十二日送達於上訴人收受，有送達證書附
卷可按，其上訴期間因無在途期間，截至二月一日已經屆滿，其期間之末日又非星期
日、紀念日、或其他休息日，乃竟延至二月三日始行提起上訴，顯已逾期，其上訴自
非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十八    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
