【裁判字號】    85,台上,704
【裁判日期】    850328
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台上字第七○四號
    上 訴 人  乙○○即沈康.
    被上訴人  丙○○
              甲○○
              宋錦順
              蕭陸坤
              蕭和男
              蕭阿桂即張玉林.
              張麗芬 同右）.
              宋永坤即宋錦鎰.
              宋永安 同右）.
              宋 永豐同右）.
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國八十四年三月二十日台灣高等
法院台中分院第二審更審判決（八十二年度上更(一)字第三五號），提起上訴，本院裁
定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按上訴為不服下級法院裁判而請求上級法院救濟之方法。從而，非因下級法院裁判而
受不利益之當事人，自無對之聲明不服之餘地，此為訴訟法上之原則。查本件被上訴
人對上訴人起訴請求分割共有物，經第一審判決分割後，原審以上訴人非系爭土地共
有人為由，將該部分判決廢棄，改判駁回被上訴人在第一審之訴。上訴人並未因原審
此項判決而受不利益，依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十八    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
