【裁判字號】    85,台再,14
【裁判日期】    850328
【裁判案由】    給付房份金
【裁判全文】
最高法院民事判決                                  八十五年度台再字第一四號
    再審原告  陳景岳（即陳獻南祭祀公業管理人）
    再審被告  甲○○
右當事人間請求給付房份金事件，再審原告對於中華民國八十四年二月十六日本院判
決（八十四年度台上字第三○八號），提起再審之訴，本院判決如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
本件再審原告對於本院八十四年度台上字第三○八號確定判決（下稱原確定判決）以
有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款規定之情形，提起再審之訴，係以：依日
據時期之土地登記簿謄本記載，「耕權消滅」原因為「判決正木抹消壹番耕權登
記」，即耕作權之承租，經法院判決勝訴，而塗銷其第一順位之登記。原確定判決竟
認定，陳獻南祭祀公業之土地經派下員辦理名義變更登記完畢，該公業訴請塗銷上開
變更登記，經日據時期法院判決勝訴，土地應歸還該祭祀公業。又祭祀公業財產為派
下員公同共有，土地登記之份數僅屬房份之登記，何能以此認定為分別共有，原確定
判決自屬適用法規顯有錯誤等詞，為其論據。
按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指確定判決所
適用之法規，顯然不合於法律規定，或與司法院現尚有效及大法官會議之解釋，或本
院尚有效之判例顯然違反，或消極的不適用法規，顯然影響判決者而言，不包括漏未
斟酌證據及認定事實錯誤之情形在內。且第三審為法律審，其所為判決，以第二審判
決所確定之事實為基礎，故所謂適用法規顯有錯誤，對第三審判決言，應以該判決依
據第二審判決所確定之事實而為之法律上判斷，有適用法規顯有錯誤之情形為限。查
本件原確定判決依據前訴訟程序第二審判決所確定之事實認定，再審原告所提出日據
時期昭和十一年九月十四日所有者名儀變更登記申請書，係由陳阿一外七人代理陳后
生所製作；再審原告所提出之證明書則為陳阿一申請豐原街長出具，內容為依日據時
期大正十一年令第四○七號第十六條規定，將陳南祭祀公業所有土地變更登記為
派下分別共有，尚不足執為認定再審被告之父陳紅毛已同意減少其房份之依據。又該
祭祀公業土地嗣經地政機關辦理名義變更登記完畢，惟該祭祀公業旋申請預告登記，
並訴請塗銷上開變更登記，經日據時期法院判決勝訴，土地應歸還該祭祀公業，已據
證人陳良辰證述明確，並有土地登記簿謄本可證，且為兩造所不爭。是上開申請書、
證明書均非得據為再審被告不利之認定等語。因而維持前訴訟程序第二審所為再審原
告敗訴部分之判決，駁回其第三審上訴，揆諸前揭說明，尚無適用法規顯有錯誤情形
。再審原告執上開情詞，指摘原確定判決適用法規顯有錯誤，求予廢棄原確定判決，
非有理由。
據上論結，本件再審之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十八    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  梁  松  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
