【裁判字號】    85,台上,688
【裁判日期】    850328
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台上字第六八八號
    上   訴   人  乙○○
    兼法定代理人  丙○○
    被 上  訴 人  甲○○
    法 定 代理人  劉秋和
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十四年九月十一日台灣高等法
院台南分院判決（八十四年度訴字第三九號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以違背法令為理由者，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。是對於第二審判決上訴，非主張原判決違背法令以為上訴理由，即屬
不應准許，自應認為不合法而駁回之，經本院著有判例（二十六年鄂上字第二三六號
）。查本件上訴人對第二審判決提起上訴，係以原審取捨證據及認定事實之職權行使
不當為理由，而未具體說明其違背何項法令條款。依首揭說明，應認其上訴為不合法
。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十八    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
