【裁判字號】    85,台抗,114
【裁判日期】    850328
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例聲請停止押
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第一一四號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反槍彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十
二月二十七日駁回聲請具保停止押之裁定（八十四年度聲字第二○三八號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請停止押，除有刑事訴訟法第一百十四條各款所列情形之一不得駁回者外，准
許與否，該管法院有自由裁量之權，衡非被告所得強求（本院四十六年台抗字第二十
一號判例參照）。本件原裁定以抗告人甲○○因違反槍彈藥刀械管制條例案件，前
經原審認有刑事訴訟法第七十六條第二款之情形，且有押之必要，執行押，抗告
人雖以其有正當職業及家庭，亦有固定住所，且稚子年幼，其中一子受傷需長期休養
，無拋子離家可能，聲請具保停止押云云，然查抗告人一再否認犯罪，畏罪怕罰心
裡，昭然若揭，且已經原審判罪處刑三年六月，參以其另因準強盜、殺人未遂、違反
槍彈藥刀械管制條例等案件進行中，難認其無逃亡之虞（原裁定正本誤繕為雖認其
無逃亡之虞，已經原審於八十五年一月十七日裁定更正），至其子非無其他親人可代
為照料，不能資為交保之理由，其押原因尚未消滅，乃將抗告人具保停止押之聲
請，裁定駁回，經核尚無違誤，而有正當職業、家庭、固定住所及稚子待照料，並不
能證明即無逃亡之虞，抗告意旨仍執陳詞，指摘原裁定不當，尚難認為有理由，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十八    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
