【裁判字號】    85,台抗,111
【裁判日期】    850328
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等罪定應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第一一一號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反麻醉藥品管理條例等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八
十四年十二月二十七日定應執行刑裁定（八十四年度聲字第一一二四號），提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件抗告人甲○○抗告意旨略稱：伊所犯違反麻醉藥品管理條例等罪，均己判刑確定
，並經檢察官聲請定其應執行之刑，原法院竟分兩次裁定，於法顯有不合，為此提起
抗告云云。查抗告人所犯如附表所示三罪，均經判刑確定，詳同附表記載，原法院依
據檢察官之聲請，適用刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定定應執行刑為有期
徒刑陸年肆月，經核於法尚無違誤。抗告意旨，徒以未與原法院另案（八十四年度聲
字第一一二六號）合併定其應執行之刑，而指摘原裁定不當，難認為有理由，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十八    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  林  增  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
