【裁判字號】    85,台上,1451
【裁判日期】    850328
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一四五一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十四年六月十四日
第二審判決（八十三年度上訴字第一六九一號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢察署
八十三年度偵字第四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)民間互助
會乃會首與會員間之債權債務關係，會員相互間不具有債權債務關係，於會首通知每
一期得標者之姓名時，活會會員即有繳交會款之義務，並無審查得標者真正姓名之權
利，本件上訴人縱或冒用他人名義標得會款，但活會會員亦僅繳交每期新台幣（下同
）一萬元之會款，毋需再多繳其他會款，且既無審查真正得標者姓名之權利，則活會
會員之交付會款予上訴人，即非因陷於錯誤而交付，上訴人自不構成詐欺罪。(二)刑法
上之行使偽造私文書罪，以足生損害於公眾或他人為構成要件。原判決認定上訴人冒
用林芳香、張春田、吳慶隆及駱清俊四人名義，並偽造該四人簽名於標單上云云，惟
該四人應得之權益並未受損害，且其他活會會員之財產亦未受損，已如前述，再參酌
本件互助會並無會員拖欠應繳會款，得標會員亦均自上訴人取得應得之會款，自亦無
受損害之虞之情事，則上訴人之行為亦不構成行使偽造私文書罪，原審未諭知上訴人
無罪，即有判決不適用法則或適用不當之違誤。(三)本件互助會末期，吳慶隆、莊金煇
、蕭雅玲及林維新等四位活會會員達成協議不願競標，由上訴人按月向死會會員收取
會款後，再平分給該四位會員收受，上訴人擔任會首已圓滿達成任務，又民間互助會
之得標者姓名及得標日期，應以會首記載之名單為準，若無重複標會之情形，即無損
於其他會員之權益，本件互助會得標者之姓名及得標日期，均詳載於上訴人提出之互
助會名單，上訴人之行為不構成犯罪已甚明確等語。
惟查上訴人邀集吳慶隆、林維新等二十九人參加每會一萬元之互助會後，基於概括之
犯意，意圖為自己不法之所有，先後於民國八十一年四月二十五日、同年六月二十五
日、同年九月二十五日及民國八十二年二月二十五日開標時，分別冒用會員林芳香、
張春田、吳慶隆、駱清俊四人之名義，並偽造該四人之署押即簽名各一枚於標單上及
於各該標單上，分別記載表示利息係若干元之數字即二千八百五十元、二千二百十元
、二千五百六十元及二千零六十元，先後偽造成依習慣係表示各該被冒標會員願以若
干元利息標取會款意思以私文書論之標單各一紙，而後提出參加競標以為行使，並因
而得標，致使不知情之各活會會員陷於錯誤而繳交會款，足以生損害於各活會會員之
財產，計甲○○先後詐得會款共十七萬元、十六萬元、十四萬元及十萬元等情，除據
被害人吳慶隆、林維新指證綦詳外，並經證人駱清俊、林芳香證述甚明，復有林維新
、駱清俊提出之互助會會員名單各一張可稽，而上訴人亦自承開標一定要寫標單，並
記明姓名及利息等語，上訴人既偽造前述會員名義之標單，冒用各該會員名義標會，
而向各該活會會員詐取會款，自係施用詐術使各該活會會員陷於錯誤而交付會款，其
偽造文書行為，當亦足以生損害於各該活會會員，原審因而論上訴人以行使偽造私文
書罪及詐欺取財罪，並以所犯二罪有方法結果之牽連關係而從一重以行使偽造私文書
罪處斷，要難任意指該判決不適用法則或適用法則不當。至上訴人是否達成主持標會
之任務，及所有會員嗣後是否自上訴人處取得應得之會款，以為補償，並無其行使
偽造私文書及詐欺罪之成立。本件上訴意旨，並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判
決不適用何種法則或如何適用不當，揆諸首揭說明，其上訴為違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十八    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
