【裁判字號】    85,台抗,108
【裁判日期】    850328
【裁判案由】    賭博聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第一○八號
    抗告人  甲○○○
右抗告人因賭博案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年二月十七日駁回聲請再審
之裁定（八十五年度聲再字第二三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件抗告人甲○○○因賭博案件，聲請再審之確定判決（原審
法院八十四年度上易字第三三七七號），係依刑法第二百六十八條論處罪刑，核屬刑
事訴訟法第三百七十六條第一款規定，不得上訴於第三審法院之案件。原審法院既就
抗告人再審之聲請予以裁定，依首開條文之規定，即屬不得抗告，抗告人提起抗告，
自非適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十八    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
