【裁判字號】    85,台上,1428
【裁判日期】    850328
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一四二八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十四年八月十日第
二審判決（八十四年度上訴字第二二○號，起訴案號：台灣台東地方法院檢察署八十
四年度偵字第六一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
本件上訴人甲○○上訴意旨略謂：上訴人之胞兄葉榮輝（另案判決論處罪刑確定執行
中）與告訴人吳慶章間之債務糾紛，因不知吳慶章身居何處而無法解決，案發當日下
午，葉榮輝接獲綽號「小弟」之不詳姓名男子以電話告知吳慶章下落，即聯絡上訴人
駕駛黑色轎車載葉榮輝抵達現場，綽號「小弟」者亦趕至，上訴人因事先行離去，隨
後簡進成、呂國儀、李亮瑩亦同車到達，最後因協調不成，由呂國儀、李亮瑩（均另
案審判）與不詳姓名男子將吳慶章強押上一輛紅色轎車離去，上訴人俟葉榮輝聯絡後
，再駕車載葉榮輝返家，並未參加任何犯行，案發後，吳慶章在警訊及檢察官偵訊時
，指稱係一位姓名不詳男子參與本件犯罪，強押用轎車係紅色，與目擊證人均未提及
上訴人有涉及本件犯行，則參與犯罪者，應係仍逍遙法外之該名綽號「小弟」之男子
，原審對上訴人之上開辯解，未加調查即不予採信，遽行判決，已屬違背法令云云。
並提出黑色轎車之行車執照（影本）及陳光明於民國八十四年十一月十九日出具之證
明書各乙份為證。
惟查原判決認定上訴人有其事實欄所載之犯行，維持第一審依牽連犯從一重論處上訴
人共同以強暴方法剝奪人之行動自由罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，業已
依據調查證據所得之心證，於判決理由欄內，明係以告訴人吳慶章之指訴，現場目
擊證人陳光明在警訊及檢察官偵查中之證言，東河外科診所出具之診斷書，與上訴人
供認有在現場，並見李亮瑩持竹棍指向吳慶章等情，為其所憑之證據及認定之理由。
並就上訴人所為上訴人並未動手毆打及強迫吳慶章上車，係吳慶章自己同意上車等語
之辯解，說明乃係上訴人飾卸之詞，不足採信之理由。復查吳慶章於警訊中，雖供稱
伊拒絕與「阿輝」（即葉榮輝）同往時，即由李亮瑩與另一不詳姓名男子抓住伊左、
右手，供「國義」者（即呂國儀）毆打，繼而由李亮瑩與該不詳姓名男子等人強將伊
架起置入一輛紅色轎車等情；然於八十三年四月十三日及同年六月二十八日檢察官偵
查中，吳慶章已明確指出前開不詳姓名男子，即係葉榮輝之弟甲○○。證人陳光明於
警訊及檢察官偵查中，證述當時目擊有三人強押吳慶章上車，吳慶章原不願上車同往
，其中有一人持棍毆打吳慶章等情無訛。即葉榮輝於八十三年三月十六日檢察官偵訊
時，亦供認當時係由伊弟甲○○即上訴人駕車載伊及另一綽號「小弟」者同往現場，
伊又打電話給土地買賣介紹人簡進成，簡進成與李亮瑩等人坐另一輛汽車前往，後來
吳慶章係坐該另輛汽車等語。足徵另一綽號「小弟」者雖與上訴人及葉榮輝同車前往
吳慶章工作處，但吳慶章在警訊中所供手實施犯罪之不詳姓名男子，係葉榮輝之弟
即上訴人，而非另一綽號「小弟」之男子，且當時前往時，共計有兩輛汽車，上訴人
與李亮瑩、呂國儀合力強行將吳慶章架入之汽車，並非上訴人當時所駕駛之汽車，而
係另一輛紅色汽車，自不因上訴人所駕駛者，為黑色汽車，即得執以解免其罪刑。又
上訴人既否認與綽號「小弟」之不詳姓名男子間，有何犯意聯絡，則不論該綽號「小
弟」之男子與葉榮輝甚或李亮瑩、呂國儀間有無犯意聯絡，對原判決認定上訴人本件
犯行之本旨不生任何影響，亦不得執此為適法之第三審上訴理由。是上訴意旨，並未
依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，僅漫為事實上之爭執，即任意指摘原
判決違法，應認為未具備得上訴第三審之形式要件，其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。本院為法律審，且本件既應為程序判決，則上訴人所提出之行車執照影本及陳
光明事後出具之證明書等新證據，依法均無從審酌，併此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     二十八   日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
