【裁判字號】    85,台上,1433
【裁判日期】    850328
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一四三三號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  胡盈州律師
                劉陽明律師
                薛銘鴻律師
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年七月廿七日第二審
判決（八十四年度上訴字第二八○○號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十三
年度偵字第一三九八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴人乙○○關於行使偽造私文書部分上訴意旨略稱：原判決內容諸多與事實
不符等語。上訴人甲○○關於行使偽造私文書部分上訴意旨略稱：關於玉山公司及葉
子慶之事，伊係事後知悉是受乙○○所騙，原判決認伊係共犯，尚有不合等語。
惟查原判決認定上訴人等二人共同基於犯意聯絡，於民國八十三年三月十一日下午六
時許，在台北市聯合報大樓一樓處，無製作權而擅自使用玉山房屋仲介股份有限公司
為受任人，虛葉子慶為公司代表人，與王裕南簽訂不動產專任委託契約書，再持交
王裕南，足生損害於玉山房屋仲介股份有限公司、葉子慶及王裕南等情，業已明其
所憑之證據及認定之理由。上開上訴意旨所云，均未依據卷內資料具體指摘原審所為
判決如何違背法令，僅泛言原判決內容與事實不符或認定事實違誤，自非適法之第三
審上訴理由。上訴人等此部分之上訴違背法律上之程式，應予駁回。至上訴人等牽連
所犯之詐欺、違反公司法及恐嚇危害於安全罪，原審係依刑法第三百三十九條第一項
、第三百零五條及公司法第十九條第一項、第二項論罪，核屬刑事訴訟法第三百七十
六條第一款、第四款之案件，茲牽連之行使偽造私文書重罪部分上訴既不合法，本院
自無從就該牽連之輕罪併為實體上審理。依刑事訴訟法第三百七十六條規定，此部分
既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院。上訴人復提起上訴，顯非適法，亦應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十八    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  吳  雄  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
