【裁判字號】    85,台上,1418
【裁判日期】    850328
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一四一八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反稅捐稽徵法案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十四年八月
二十四日第二審判決（八十四年度上訴字第一二七二號，起訴案號台灣嘉義地方法院
檢察署八十四年度偵字第一八四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：原判決認定
上訴人甲○○為納稅義務人，以不正當方法逃漏稅捐，但未明確認定究竟逃漏稅捐若
干﹖逃漏中英企業社部分，自何時至何時，逃漏佳一企業社部分，自何時至何時，且
未說明所憑之證據，又原判決事實認定上訴人於八十二年及八十三年某日，在各類所
得扣繳暨免扣繳憑單上，浮列薪資，然於理由內，卻未記載八十三年度逃漏若干稅捐
，有判決理由矛盾之違法，又上訴人雖曾漏稅，但已補繳完畢，且於檢察官偵查中坦
承不諱，犯罪後態度良好，上訴人無再犯之虞，如認上訴人成立犯罪，請諭知緩刑云
云。惟查原判決依憑上訴人於第一審偵查中之自白，於原審之部分供詞，被害人翁博
振、郭春趁之指訴，財政部台灣省南區國稅局朴子稽徵所3.南區國稅朴子審字第
八四○○五九四二號函，4.11.南區國稅朴子審字第八四○○七一六六號函，各類扣
繳暨免扣繳憑單影本二紙，統一補發繳款書等證據，認定上訴人以概括犯意，於八十
一年間某日申報中英企業社營利事業所得稅時，虛列翁博振、郭春趁於八十年一月至
十二月各自在中英企業社領取薪資新台幣（下同）二十八萬元、二十萬元，以不正當
方法逃漏中英企業社八十年度營利事業所得稅共十二萬元；又於八十二年間某日申報
佳一企業社八十一年度營利事業所得稅時，虛列翁博振於八十一年五月至十二月自佳
一企業社領得薪資四十萬元，以不正當方法逃漏佳一企業社八十一年度營利事業所得
稅十萬元；又於八十三年間某日申報佳一企業社八十二年度營利事業所得稅時，虛列
翁博振於八十二年一月至十二月自佳一企業社領得薪資四十八萬元，以不正當方法逃
漏佳一企業社八十二年度營利事業所得稅十二萬元等情，乃維持第一審論處上訴人連
續商業負責人，為納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐罪刑之判決，駁回上訴人在第二
審之上訴，已詳其所憑之證據及認定之理由，且就上訴人嗣後翻供，否認犯罪，為
無可採，證人翁潘瑞銀、戴乃宣之證詞亦無足取，所提房屋委建合約書，亦不足為上
訴人有利之認定，分別明理由予以指駁，上訴人所聲請傳訊之證人翁登山，因事證
明確，核無必要；又台灣台南地方法院檢察署函送該署八十四年度偵字第七三二一號
偽造文書併案審理部分，與本件犯罪之犯意、態樣、罪名均不相同，為另行起意之案
件，與本件無裁判上一罪之連續關係，不予併案審理，分別予以說明。原判決尚無認
定犯罪事實不明確或判決不載理由或所載理由矛盾之違法情形。本件上訴所指顯與法
律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合。其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。又本件既從程序上駁回，自無從為併予宣告緩刑之諭知，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十八    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  黃  雅  卿
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
