【裁判字號】    85,台上,703
【裁判日期】    850328
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
最高法院民事判決                                八十五年度台上字第七○三號
    上  訴  人  甲 ○ ○
                蕭 龍 錫
                蕭 亦 堅
                蕭 新 錦
                蕭    鼎
    上  訴  人  財政部國有財產局
    法定代理人  劉 金 標
    上  訴  人  呂 祈 組
                蕭 金 
                蕭 樹 類
                蕭 龍 坤
                蕭 奕 湧
                蕭蔡招治即蕭.
                蕭 秀 雀
                蕭 文 華
                蕭 文 聰
    兼 右一 人
    法定代理人  蕭 江 蘇
    上  訴  人  翁 申 烈
                蕭  料
                廖 壽 生
                廖 壽 坤
                楊 壽 榮
                蕭 振 義
                蕭 洪 陣
                蕭 文 彬
                蕭 貫 譽
                蕭 文 進
                蕭 金 源
    被 上訴 人  丙 ○ ○
                乙 ○ ○
                宋 錦 順
                蕭 陸 坤
                蕭 和 男
                蕭 阿 桂即.
                張 麗 芬同.
                宋 永 坤即.
                宋 永 安同.
                宋 永 豐同.
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國八十四年三月二十日台灣高等
法院台中分院第二審更審判決（八十二年度上更(一)字第三五號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
原判決除駁回被上訴人在第一審之訴（即主文第四項）暨該訴訟費用部分外廢棄，發
回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件為分割共有物之訴，其訴訟標的對於共同訴訟之各人，必須合一確定。上訴人甲
○○、蕭龍錫、蕭亦堅、蕭新錦、蕭鼎提起上訴，依民事訴訟法第五十六條第一項第
一款規定，其效力及於同造共同訴訟人財政部國有財產局、呂祈組、蕭金、蕭樹類
、蕭龍坤、蕭奕湧、蕭蔡招治、蕭秀雀、蕭文華、蕭文聰、蕭江蘇、翁申烈、蕭料
、廖壽生、廖壽坤、楊壽榮、蕭振義、蕭洪陣、蕭文彬、蕭貫譽、蕭文進、蕭金源，
爰均併列之為上訴人，合先明。
次按分割共有物之訴，係就同一共有關係之共有物，予以分割，使共有人就共有物之
一部分單獨取得所有權之形成訴訟。故數共有關係之共有物除依其性質及其共有人與
應有部分均相同，並經共有人全體同意等情形外，尚難認其得合併分割。又訴訟繫屬
中為訴訟標的之法律關係，雖移轉於第三人，於訴訟無影響，第三人如經訴訟之他造
同意，得代當事人承當訴訟，為民事訴訟法第二百五十四條第一項及第二項前段所規
定。兩造共有坐落彰化縣社頭鄉○○○段第六九號、旱、面積○‧三五二五公頃，同
所六九－六號、建、面積○‧○八八五公頃，同所第六九－七號、建、面積○‧○八
四一公頃，同所六九－八號、建、面積○‧○六二七公頃四筆土地，雖均相接，且
共有人及應有部分大致相同，惟各筆土地，有臨馬路者，有屬袋地者，因位置不同，
價值自異，如合併分割，形同應有部分之互易，各共有人分得之土地可能僅為其中一
筆土地之部分，而喪失較有價值之他筆土地所有權，致價值相差懸殊，自失公平。經
本院前次發回意旨指明。乃原審徒以共有數筆不同地號土地之共有人，如以成立一共
有關係之意思而共有該數筆土地者，非不得將該數筆土地予以合併分割，以增加經濟
效益。系爭四筆土地相互毗鄰，其共有人均相同，各共有人於該四筆土地之應有部分
除被上訴人宋錦順、宋永坤、宋永安、宋永豐有些微差異外，餘均無不同，同段六九
－六、六九－七、六九－八號土地並自六九號土地分割出，堪認係基於成立一共有關
係之意思而共有系爭四筆土地，兩造均認應予合併分割云云，逕為合併分割。未斟酌
僅被上訴人及部分上訴人表示同意合併分割之意（見原審更(一)卷第一宗第一一六頁）
，已欠允洽。又上訴人甲○○及訴外人蕭棋文於原審具狀分別聲明承當上訴人蕭鼎、
蕭龍錫、蕭奕湧與上訴人蕭亦堅、蕭新錦之訴訟（見原審更(一)卷第三宗第三十七頁）
，已獲被上訴人蕭和男、乙○○、宋錦順、蕭阿桂、張麗芬表示同意其承當訴訟（見
同卷第一一四頁），而原審未將該聲明狀送達於其餘被上訴人，遽以甲○○等之承當
訴訟未經對造當事人全體之同意，不予准許，亦有未合。上訴論旨指摘原判決關於分
割部分為不當，聲明廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十八    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
